助数据（表10 和表14）存储于Params 目录下。示例文件名（包括路
径）：CSST_L0/CPIC/SCI/60310/VIS/CSST_CPIC_VIS_SCI_2024010112
0000_20240101120230_40100000012_X_L0_V01.fits
5.2.5.
高灵敏度太赫兹模块（HSTDM）
CSST 高灵敏度太赫兹模块总共有3 个探测器，探测器1，2 工作频
率为410-510 GHz，探测器3 不再使用（最初设计的工作频率为520-630
图4. CPIC 0 级数据存储文件夹结构示意图
12
GHz）。单点观测时，探测器1 和2 只有一个观测，采样时间是1 s；
OTF 观测时，1 和2 同时工作，采样时间是0.25 s。
地面发出一次观测指令（对应一个OBSID），每个探测器的读出数
据包含4 个类型：对目标源进行观测时，产生目标源的观测数据
（ON_SCI）和黑体校准数据（ON_BLK）；对目标源附近的OFF 点进行
观测时（参考背景），产生OFF 点的观测数据（OFF_SCI）和黑体校准
数据（OFF_BLK）。此外，还有4 种定标模式CAL_PNT（指向校准观
测）/ CAL_FRQ（频率校准观测）/ CAL_PAT（方向图校准观测）/
CAL_EFF（观测效率校准）。一次采样时间里的数据存储为一个fits 文
件。文件名命名规则形为CSST_HSTDM_TYPE1_TYPE2_YYYYMMDD
hhmmss_YYYYMMDDhhmmss_OBSID_MM-NNNN_L0_VER.fits，其中：
TYPE1 表示对目标源（ONS ）或OFF 点（OFF ）或定标观测
（CAL）。
TYPE2 表示科学数据（SCI）或黑体校准数据（BLK）或定标类型
（PNT/FRQ/PAT/EFF），例如ONS_BLK, 表示对目标源进行观测时的黑
体校准数据。
YYYYMMDD 是八位数观测日期，说明如上。
hhmmss 是六位数UTC 观测时间，说明如上。
OBSID 说明同上。
MM 为数据对应的探测器编号，取值为01，02，03（不再使用）。
NNNN 用来标记一个OBSID 里不同采样点的文件，取值为0001，
0002，0003，…，9999。
L0 说明同上。
VER 说明同上。
举例如下：CSST_HSTDM_ONS_BLK_20240101120000_2024010112
0230_50100000012_01-0001_L0_V01.fits，表示太赫兹模块在2024 年1 月
13
1 日UTC 时间12:00:00 对科学观测目标（以曝光150s 为例）的曝光编号
为00000012 的使用探测器01 观测的第1 个采样点的黑体校准0 级数据
文件。
0 级数据对象存储于文件夹中，文件夹命名层级如图5 所示。其中，
ONS_SCI 数据存储于SCI 目录下，ONS_BLK, OFF_SCI, OFF_BLK,
CAL_PNT, CAL_FRQ, CAL_PAT, CAL_EFF 数据存储于CAL 目录下，工
程辅助数据（表10 和表15）存储于Params 目录下。示例文件名（包括
路径）：CSST_L0/HSTDM/SCI/60310/ CSST_HSTDM_ONS_BLK_202401
01120000_20240101120230_50100000012_01-0001_L0_V01.fits
如果对象利用fpack（https://heasarc.gsfc.nasa.gov/fitsio/fpack/，版本
号=1.7.0）工具进行压缩保存，文件名后缀应为.fits.fz。文件索引号通过
计算文件名的SHA256 散列值给出，取散列值的前128bit 为文件索引号。
对象数据格式遵循FITS 标准，需要保证现有的主流FITS 格式文件读写
软件（至少应当包括astropy.io.fits 和libcfitsio）均能操作对象。
图5. HSTDM 0 级数据存储文件夹结构示意图
14
5.3. 接口示意图
5.3.1.
主巡天模块（MSC）
光学数据文件对象接口如图6 所示：
文件对象包含两个HDU，其中primary HDU（图中的global header）
只包含望远镜的位置姿态信息。同一次观测所有波段测光和无缝光谱
图像global header 内容基本一致。对象有一个图像扩展（图中的raw
image），raw image 的header 包含探测器相关信息、WCS 相关数据、
快门读出等内容，image data 部分为从探测器读出后未经任何修改的0
级数据。主巡天相机和定标组件的image data 数据应该为一个2 维的
datacube 矩阵，以探测器选型使用CCD 为例，如果按照计划的16 通道
读出，需要将16 通道数据按照读出先后次序，顺序排列为一个2 维矩
阵（如图7 所示）。
图6. CSST 主巡天光学相机0 级数据结构示意图
图7. CSST 主巡天0 级数据image data 结构示意图，其中数字表示不同的读出通
道，通道间的分隔用黑色边框表示。橙色为data 区域，蓝色为over (pre) scan 区
域，（0，0）在左上角。
15
红外数据文件对象接口如图8 所示：
文件对象包含两个HDU，其中primary HDU（图中的global header）
只包含望远镜的位置姿态信息。同一次观测所有波段测光和无缝光谱图
像global header 内容基本一致。在主巡天单次曝光150s 时间内，会多次
读出，产生多帧图像（最多可产生256 帧，其中每一帧累积前面的数
据），形成一个三维的datacube，存于图像扩展中（图中的raw image）。
raw image 的header 包含探测器相关信息、WCS 相关数据、曝光相关信
息，image data 部分为从探测器读出后未经任何修改的0 级数据。
5.3.2.
多通道成像仪模块（MCI）
文件对象（不包含导星数据和工程信息数据）接口如图9 所示：
图8. CSST 主巡天红外相机0 级数据结构示意图
图9. MCI 0 级数据结构示意图
16
文件对象包含两个HDU，其中primary HDU（图中的global header）
只包含望远镜的位置姿态信息。同一次观测所有波段测光图像global
header 内容基本一致。对象有一个图像扩展（图中的raw image），raw
image 的header 包含CCD 相关信息、WCS 相关数据、快门读出等内容，
image data 部分为从探测器读出后未经任何修改的0 级数据。MCI 和定标
组件的image data 数据应该为一个2 维的datacube 矩阵，以探测器选型使
用CCD 为例，需要按照通道号从小到大的顺序将16 通道数据从左到右
排列为一个二维矩阵（如图10 所示）。
5.3.3.
积分视场光谱仪模块（IFS）
文件对象（不包含导星数据和工程信息数据）接口如图11 所示：
图10. MCI 0 级数据image data 结构示意图，其中OS1-OS16 表示不同的读出通道，
16 个输出通道（OS1-OS16）中，每个通道输出各自物理区域（如上图）共计1499
（列）×4936（行）（pixels），其中，1499=27（prescan）+1152（physical pixels）
+320（virtual overscan），4936=4616（physical pixels）+320（virtual overscan）；一
帧0 级数据image data 输出像元尺寸：23984（列）×4936（行）（pixels）；（0，
0）在左上角。
图11. IFS 0 级数据结构示意图
17
文件对象包含两个HDU，其中primary HDU (图中的global header)只
包含望远镜的位置姿态信息。Raw image 的header 包含CCD 相关信息，
image data 部分为从探测器读出后未经任何修改的0 级数据。IFS 的
image data 数据应该为一个3 维的datacube 矩阵，以探测器选型使用CCD
为例，如果按照计划的4 通道读出，需要将4 通道数据按照读出先后次
序，顺序排列为一个2 维矩阵, 在此2 维矩阵的基础上，第三维为在相同
曝光、指向、跟踪、obsid 下，一次采集的帧数n（如图12 所示）。
图12. IFS 0 级数据image data 结构示意图，其中数字表示不同的读出通道，通道间的
分隔用黑色边框表示。橙色为data 区域，蓝色为over (pre) scan 区域，（0，0）在左上
角。1, 2, 3, 4 表示同一个探测器不同的读出通道（门）。共有4 个输出通道, 每个通道
都含有50 列prescan, 320 行及320 列overscan。其中，蓝端探测器CCD 每个读出通道
（门）的物理区域如上图所示，1344（行）* 2418（列）（pixels），一帧紫外图像数
据，需要传输1344 次。其中，1344 = 1024（physical pixels）+ 320（virtual overscan）;
18
5.3.4.
系外行星成像星冕仪（CPIC）
文件对象接口如图13 所示：
文件对象包含若干个HDU，其中primary HDU（图中的global
header）只包含望远镜的位置姿态信息。其余HDU 为图像HDU（图中
的raw image），raw image 的header 包含CCD 相关信息、WCS 相关
数据、曝光相关信息，image data 部分为从探测器读出后未经任何修改
的0 级图像数据。星冕仪模块可见光图像数据像素为1080*1050，红外
为640*512。数据类型为无符号16 位整形，如果相机读出的数据不足
2418 = 50（prescan）+ 2048（physical pixels）+ 320（virtual overscan）；一帧0 级数
据image data 输出像元尺寸：1344（行）× 9672（列）（pixels）。红端探测器CCD
每个读出通道（门）的物理区域如上图所示，1856（行）* 3442（列）（pixels），一
帧可见光图像数据，需要传输1856 次。其中，1856 = 1536（physical pixels）+320
（virtual overscan ）；3442 = 50 （prescan ）+3072（physical pixels ）+320 （virtual
overscan）；一帧0 级数据image data 输出像元尺寸：1856（行）×13768（列）
（pixels）。
图13. CPIC 0 级数据结构示意图
19
16 位，在高位进行补零。
5.3.5.
高灵敏度太赫兹模块（HSTDM）
文件对象接口如图14 所示：
太赫兹模块0 级数据按照建议文件夹自动存储后，由数据库自动检
索入库。文件对象包含两个HDU，其中primary HDU（图中的global
header）只包含望远镜的位置姿态信息。对象有一个图像扩展（图中的
raw image），raw image 的header 包含接收机相关信息，image data 部分
为从探测器读出后未经任何修改的0 级数据，为二进制文件，数据的状
态字为ASCII 码固定格式。
5.4. 接口名称和项目识别号
5.4.1.
接口需求
数据对象在模块间传递应同时允许文件传递和数据流传递。
5.4.2.
数据元素
对象头关键字见表3（global header），表4 和表5（主巡天模块raw