处理
天体测量参
考件
IFS多次曝光
合成
IFS科学数据
生成
IFS光谱数据
立方
IFS科学数据
立方
原始二维光
谱
DB
DB
IFS参考文件
36 
 
综上，
IFS 的两条流水线中共有7 个具有相对独立功能的工作包。
此
外，
IFS 流水线的开发中还需要一个流水线集成工作包。
下面就这8 个工
作包的基本结构和功能模块分别进行简单描述。 
 
（1） 
IFS 内部定标数据处理。该工作包是对IFS 中的内部定标数据
进行处理，具体包括暗电流、偏置、平场灯、波长定标灯等仪
器的参考图像数据的处理，
处理后得到的各种参考文件和数据
写入IFS 的内部定标参考文件。 
（2） 
IFS 外部定标数据处理。该工作包对IFS 中的外部定标数据进
行处理，具体包括用于流量定标的流量标准星观测、用于平场
定标的移动点源观测、
用于光谱追迹的密集星场观测以及用于
波长定标的行星状星云观测等外部定标数据。
在该工作包处理
后生成各种定标参考文件，并和内部定标参考文件相比较，最
终合并生成为打包的IFS 外部定标参考文件。 
（3） 
参考文件的校验与合成。
该工作包对IFS 内部定标和外部定标
中得到的查考文件进行比较，
校验以及合并，
并生成打包的IFS
参考文件用于IFS 科学数据的处理。 
（4） 
IFS 单次曝光数据处理。该工作包是对IFS 单次观测的科学目
标的原始数据进行处理，
具体包括基本CCD 图像处理和宇宙学
扣除、
二维光谱追迹和波长定标以及二维原始光谱生成三个串
行的软件模块。在仪器及数据处理流水线研制和测试期间，单
次曝光数据由IFS 观测仿真流程提供。 
（5） 
MCI 伴随图像处理。
该工作包对在IFS 科学目标进行观测时MCI
伴随观测产生的原始数据进行处理。
在仪器及数据处理流水线
研制和测试期间，MCI 的伴随观测数据由MCI 观测仿真流程提
供。 
（6） 
IFS 多次曝光合成。该工作包的任务是对IFS 的同一个科学目
标的多次曝光的光谱数据进行合成。 
（7） 
IFS 科学数据生成。该工作包以IFS 光谱数据立方作为输入，
以科学数据立方作为输出。该工作包由空间位置合并、连续谱
测量、连续谱及吸收线特征分析、发射线测量、发射线数据分
37 
 
析及科学数据立方生成六个功能模块构成。 
（8） 
IFS 数据处理流水线的集成。该工作包负责IFS 数据处理流水
线开发过程中的集成，贯穿IFS 流水线开发的全过程。具体内
容包括IFS 流水线及各工作包的详细设计，
模块算法的优化及
工作包的封装，流水线测试和文档等内容。 
 
2.2.4. 系外行星成像星冕仪 
系外行星成像星冕仪模块是空间站光学舱多功能光学设施一台重要
科学载荷，预计将于2024 年左右随光学设施发射入轨，用于在可见光至
近红外波段对太阳系外行星的超高对比度成像探测和多波段测光研究，
有助于丰富行星探测数量，并对恒星星周盘和外星黄道尘开展高对比度
成像检测和定量研究，
为现有行星形成和演化理论提供重要观测证据，
为
开展比较行星科学和未来搜寻确认存在生命的行星奠定重要基础。 
该模块位于多功能光学设施主光机焦面4，
与主巡天模块对称的位置。
图2.2.17 为系统组成及功能模块组成情况。星冕仪主要由衍射杂光抑制
器，高阶波像差校正器，高精度稳像系统，激光定标组件，高精度波前探
测器，可见光、近红外成像相机等组成。具备超高对比度测量、高精度稳
像、
波像差闭环校正、
超高对比度自校和对天体科学观测共计5 大功能。 
 
图2.2.17 星冕仪模块组成框图。 
38 
 
1） 模块设计图 
图2.2.18 为星冕仪模块整体结构模型图，星冕仪主体位于红色平台
基板之上，
该部分对系统的稳定性和温度要求极高；
为了避免来自电控系
统的影响，
各电单机的控制箱统一置于系统上层，
与主体光机系统分离，
主体平台通过两脚架与外框进行隔离安装，外框用于和主光机提供的接
口对接，
便于仪器后期的维护和升级。
星冕仪本体和控制箱安装在主外框
上。
其中，
控制箱通过外壳和与星冕仪本体隔离，
安装固定在主外框上部；
星冕仪本体安装在光学基板上，并通过三个serruier 经典桁架结构的支
撑脚架固定在主外框上。 
高对比度成像通过光瞳调制、
焦面分束板、
波像差探测、
校正等部组
件分别抑制来自望远镜PSF 图像的衍射光子噪声以及光学系统不理想表
面、
温度变化等产生的散斑噪声，
从而实现星冕仪模块在特定工作区域内
获取超高对比度成像。
系统像面位置布局可见光和短波红外成像相机，
实
现对系外行星的可见光至近红外波段的高对比度成像探测和高精度测光
研究。 
 
图2.2.18 星冕仪模块整体结构模型。 
2） 光路图 
39 
 
望远镜通过三合一镜将光线反射到星冕仪系统，并成像于前焦面位
置。准直镜1 将光线准直并依次反射到快摆镜和两套千单元可变形镜。
可变形镜2 后面的分束镜将光线分成两束：一束透射光形成导星光路，
并利用成像镜3 将目标天体导入引导视场相机（视场20″ x 20″）
，另
一束反射光将进行后续的波前检测和科学成像（视场10″ x 10″）
。反
射光经过有限带光瞳调制滤光片，分别进行光瞳能量的振幅调制和相位
校正。在成像镜1 的焦点处放置分束板进行分光：一束光形成波前探测
光路，
通过引入准直透镜和微透镜阵列实现波前探测，
另一束光形成科学
成像光路，联合使用准直镜2 和成像镜2，通过可见/红外探测器前的分
色镜并配合滤光轮实现相应工作波段的观测。 
 
图2.2.19 星冕仪模块光路图。 
3） 技术亮点 
星冕仪模块核心技术包括光瞳透过率调制和波像差校正技术，分别
用于 来自望远镜孔径产生的衍射光子噪声以及来自光学系统波像差产
生的散斑噪声。 
其中，
光瞳调制通过调制光学系统光瞳处的光场分布来抑制系统PSF
图像的衍射光，
该技术与焦面调制技术相比较，
对系统的微振动不敏感，
在宽波段、
通光效率和成像区域方面具有独特的优势。
星冕仪模块将采用
前期发展的有限带透过率光瞳调制技术方案，该光瞳调制方案由有限带
40 
 
调制带构成，
每调制带的透过率相同，
使得该类调制滤光片的实际研制精
度能够得到保证。解决了国际同类星冕仪因需要对调制器件控制到像素
级精度而难以达到高精度的技术难题（Ren & Zhu PASP 2007；Ren, Dou 
& Zhu PASP 2010；Ren & Zhu PASP 2011）
。 
光学系统不理想表面引入的静态高阶波像差，进而在系统PSF 上产
生随机的散斑噪声，波像差校正技术通过千单元可变形镜来实现上述波
像差的精确校正，
进而抑制散斑噪声。
星冕仪在很好地解决上述衍射光子
噪声和散斑噪声之后，能够在系统PSF 图像的特定区域获得超高对比度
成像。通过后续图像处理技术还能够进一步提高系统的实际成像对比度，
保证观测信噪比。星冕仪模块将采用前期提出的基于单幅焦PSF 图像重
构和精确测量系统微小波像差的技术方法；
国际上需要采用至少三幅PSF
图像才能完成系统波像差的重构，且重构精度由于采用近似公式导致精
度不高（Dou, Ren & Zhu 2011）
。 
基于上述两种关键技术，项目团队提出了一种能够在大工作区域内
获得超高对比度成像的新技术方法，
理论成像对比度高达10
-10，
成像对比
度外工作角距离超过20 λ/D。基于上述技术方案，研发的空间星冕仪实
验系统对比度达到10
-9，工作区域首次扩展到21 λ/D（Dou & Ren ApJ 
2016）
。 
上述技术方案能够提高星冕仪模块对系外行星目标的探测区域和观
测效率。 
 
4） 仪器指标 
星冕仪模块最终目标是实现大区域超高对比度成像。多功能光学设
施望远镜角分辨率≯0.13"
（0.6328μm，
80%能量集中范围）
；
平台指向绝
对误差9″，5Hz 稳定度范围5″。星冕仪模块技术指标如下： 
² 
观测波段：可见光至近红外0.6-1.6μm 
² 
内角工作距离：0.55″@600nm 
² 
成像对比度：10AB@600-900nm 
 
5） 仿真结果 
41 
 
对星冕仪模块需要精确修正来自光学系统自身的波像差（望远镜和
仪器的低阶、
高阶静态波像差）
以及由于温度变化产生的低阶波像差。
图
2.2.20 给出了经过星冕仪经过光瞳调制和波像差校正之后的PSF 图像及
成像对比度曲线（引入随机微振动）
，该过程需要在对天体目标观测之前
通过激光器完成高对比度区域自校准。