CSST预计可探测的最远距离可达Mpc。
以最有代表性的
K巨星为例，在测光巡天极限星等25mag的条件下，可探测到3Mpc，而
无缝光谱观测也可探测到350kpc。CSST象元分辨率75mas，天测定位
精度约0.7mas（21等目标源）
。设平均历元差4-8年，其自行测量精度
可达0.1-0.2 mas/yr。结合已有巡天项目（Euclid，LSST）
，自行精
度还有望提高。 
 
图5.3.1 CSST测光和无缝光谱巡天预计可探测的距离。 
 
（2） 
利用U 和V（或者等效V）波段测光并结合无缝光谱数据，可以
高于50-80%的成功率挑选出[Fe/H]<-2.5 的极端贫金属星。 
（3） 
利用SDSS 以及LAMOST 中80kpc 以内的恒星数据测量银河系总
质量约10
12太阳质量，对应的维里半径达200kpc。CSST 对K 巨
星的探测距离可以覆盖理论预言的银河系边界。 
（4） 
十年的巡天，
将从观测了获得一个更暗的、
完备的且统计上显著
的大的白矮星样本（105 量级）
，尤其是增加暗端的白矮星的数
目。结合精确的自行信息（至少好于1 mas/yr）
，能够更好地解
202 
 
决暗端银盘白矮星和银晕白矮星混合的问题。 
 
5.3.2. 星团多星族和动力学演化研究 
1. 研究背景和意义 
    球状星团是银河系中最年老的
“化石”
恒星系统, 在银河系形成
和演化的研究中扮演着重要的角色。
星团成员星由于被认为具有等距
离、等年龄和等化学组成的“单星族性”
，一直被当作检验恒星结构
与演化理论的天然实验室。然而，自上世纪80年代以来，在银河系球
状星团中发现的星团中的氦丰度不均匀，轻元素（碳氮氧钠镁铝等）
丰度不均匀，
甚至铁族元素丰度不均匀等现象，
强烈挑战了星团中恒
星具有等化学组成这一特性，
进而也使得星团中恒星具有等年龄这一
论断存疑。这也就是星团著名的“多星族问题”
。 
    要想从根本上对球状星团的多星族问题取得突破，
关键在于取得
参数空间分布均匀、
观测精度高、
具有不同星族特征的大样本星团数
据。
介于此，
基于空间的紫外光学多波段巡天观测设备具有重要意义：
1）空间设备因其摆脱了大气消光和抖动的影响，能够对更加致密的
恒星系统（星团）核心区域进行深度曝光观测；2）空间设备能够获
得具有高角分辨率的观测图像，
从而通过多历元观测获取成员星运动
信息；3）对星团的多星族研究要求全波段联合观测，尤其是在短波
长的紫外波段（见可行性分析）
，有且仅有空间设备能够对星团进行
高精度紫外测光观测。 
    我国的空间站多功能光学设施将成为未来仅有的能够同时满足
以上要求，
并且提供大样本巡天数据的空间设备，
将为星团研究领域
的发展和多星族问题的解决做出唯一且不可替代的重要贡献。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    本研究的可行性表现在三个方面： 
    首先在测光波段上，
对于球状星团而言，
其最主要的丰度变化发
生在CNO元素之间，
因此测定球状星团中恒星的CNO元素丰度就成了标
定星团是否具有化学不均匀（从而是否是多星族）的一个重要指标。
所有因为CNO丰度发生变化而产生的吸收带，其最显著部分都存在于
203 
 
短波长的部分。具体来说，在250-300nm的部分由OH的吸收带主导，
在337nm附近由NH的强吸收带主导，而在383.9nm和430nm附近则由CN
吸收带主导。
由于短波段巨星的连续谱较弱，
因而其吸收带带来的流
量差异足以通过测光探测出来。
值得注意的是，
由于增丰星族往往具
有更高的He丰度特征，
而He丰度升高会加快恒星的演化速度，
使得恒
星表现出更高的温度，
因而我们还需要通过光学波段的测光颜色来进
一步区分这种特征。
综上所述，
波段从250-1000nm的空间巡天望远镜
将完美地（同时也是唯一地）满足以上的测光波段需求。 
    其次对于测光精度，考虑到哈勃太空望远镜F275W宽带在23星等
时的信噪比SNR=5，我们预期空间站多功能光学设施在20星等时的信
噪比将达到50，
这一信噪比水平将足以探测到CNO等元素丰度由于0.2 
dex的差异所造成的星等变化。
由表5.3.1可知，
对于绝大部分滤光片，
曝光时间为300 s时将可以在21等附近探测到红巨星在大小麦哲伦云
距离尺度上的多星族信号。 
 
表5.3.1 曝光时间为300 s 时，哈勃太空望远镜UVIS/WFC3 的滤光片对应的信噪
比，其中粗体代表该信噪比下能够在该星等范围附近探测到星团中的多星族成分。 
星等/波段 
F275W 
F336W 
F390W 
F438W 
F343N 
FQ387N 
19 
S/N=83 
S/N=125 S/N=272 S/N=251 S/N=86 
S/N=68 
20 
S/N=48 
S/N=76 S/N=170 S/N=157 S/N=51 
S/N=39 
21 
S/N=27 
S/N=44 S/N=118 S/N=96 
S/N=28 
S/N=29 
22 
S/N=13 
S/N=24 
S/N=63 
S/N=58 
S/N=14 
S/N=10 
23 
S/N=6 
S/N=12 
S/N=35 
S/N=31 
S/N=6 
S/N=4 
24 
S/N=3 
S/N=5 
S/N=18 
S/N=16 
S/N=3 
S/N=2 
 
    再次对于空间分辨率，
空间站多功能光学设施的空间分辨率大约
为0.15arcsec ，这意味着我们能够分辨银河系内面密度高达
56000/pc
2的球状星团中心区域的恒星。空间站多功能光学设施象元
分辨率75 mas，天测定位精度约0.7 mas（21等目标源）
。设平均历元
差4-8年，其自行测量精度可达0.1-0.2 mas/yr，完全能够分辨银河
系内球状星团（10kpc）的内部运动（5-10km/s）
。如果进一步结合哈
勃太空望远镜已经观测的球状星团位置信息，
历元差可长达20年，
成
204 
 
员星的自行测量精度还将进一步提高。 
    基于高精度测光数据正确区分多星族样本一直是本领域的重点
和难点。2015年，由Piotto et al.(2015)等人领导的哈勃遗产巡天
项目释放了58个银河系内球状星团的紫外高分辨率观测数据，
提供了
目前测光上最为完备的星团多星族样本。Milone et al.(2017)等人
基于该星团样本数据，
设计了一套能够标定星团中星族组成的“染色
体”图谱，成为了目前区分多星族样本最为有效的工具。 
图5.3.2 哈勃太空望远镜对球状星团NGC2808的“染色体”图谱。在F275W和
F814W波段的介入下，NGC2808在主序和红巨星分支呈现出明显的多分支，意味
着其晚型星中存在的不同元素丰度信息。在F336W和F438W波段的进一步介入
下，其标准色指数图和“染色体”图谱呈现出进一步的分裂，这是不同星族具
有不同CNO元素丰度和He元素丰度在测光上的体现。 
 
    基于空间站多功能光学设施的模拟结果显示，
由于其配置了和哈
勃太空望远镜类似的紫外-光学滤光片系统，我们将能够利用CSST主
巡天光学测光数据和CSST-MCI紫外测光数据得到类似于图5.3.2的
“染色体”
图谱，
从而通过测光颜色的差异将球状星团中的多星族成
分明确区分并标记出来。
考虑到CSST的大视场优势，
我们预计将获得
超过100个具有不同年龄和质量的球状星团（河内+河外）的紫外-光
学测光数据，从而构建一个参数空间分布均匀的多星族样本。 
    基于CSST多历元观测数据，
我们还将获取不同星族成员星的运动
学信息，
研究不同星族的速度场分布，
将为多星族的动力学起源和演
化提供新的观测约束，进一步加深我们对多星族现象的认识和理解。
205 
 
此外，
通过对星团中多星族特征和星团整体参数的相关性分析和
“标
准平面”构建，将有望解开多星族的起源之谜，极大地推动星团/星
系形成和演化理论的发展。 
 
5.3.3. 近邻星系结构和暗物质的分布 
1. 研究背景和意义 
    现在的标准宇宙学模型——加入暗能量的冷暗物质模型
（ΛCDM）
获得了巨大的成功，
在大尺度结构统计上能很好的符合观测。
但在小
尺度上用银河系和近邻矮星系作为标准来进行检验时，ΛCDM模型遇
到了很大的挑战。
如模型预言的子结构比银河系观测到的卫星星系要
多很多，即卫星星系缺失问题（Missing Satellite Problem）
；模型
预言的子结构质量比银河系的卫星星系普遍高很多，
即质量过大问题
（Too Big To Fail Problem）
；银河系最大的两个卫星星系间的质量
差过大，卫星星系成薄盘分布等。一些研究表示，银河系本身是个比
较特殊的星系，ΛCDM模型中产生银河系类似星系的概率约为5%，另