对中微子质量和的限制为小于0.23eV (Ade et al. 2016)。为更好地
理解中微子质量等级等基本物理问题， 需要更高精度的限制。这是
CSST和其它下一代宇宙学观测的科学驱动之一 (Laureijs, et al., 
2011；Joudaki & Kaplinghat 2012；Zhan 2018；Fan 2018)。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    在宇宙大爆炸中产生的中微子，
退耦以后通过引力相互作用和宇
宙中其他物质进行相互作用，
从而影响宇宙学中各种观测量。
通过精
确测量这些观测量，
我们得以限制中微子的相关性质。
与粒子物理主
要研究中微子的味相互作用不同，
在宇宙学观测中，
我们能够研究的
主要是中微子有效代数以及中微子的质量和 (Hannestad 2010；
Palanque-Delabrouille 2015)。
中微子有效代数的改变主要影响CMB
声波峰的位置以及小尺度功率谱的压低，
但是这些效应与其他宇宙学
参数有简并，
从CSST巡天所得到的大尺度结构的观测结果可以有效地
破除这些简并，
从而得到对于中微子有效代数更好的限制。
有质量中
微子主要改变宇宙结构增长的尺度依赖性，
中微子在退耦以后，
随着
宇宙膨胀速度不断衰减，
变成了非相对论性粒子后，
自由弥散的中微
子会抹平中微子密度场中小于自由弥散尺度的扰动，
而暗物质通过引
力与中微子相互作用，
由于中微子在小尺度不成团，
从而也影响了暗
物质在小尺度的物质扰动增长速度，
所以，
产生的净效应就是自由弥
散的中微子会限制小尺度结构增长的速度，
从而会使得物质功率谱在
小尺度会有一个压低的效应，
而这个压低的幅度与中微子的质量之和
成正比（见图5.1.21）
。 
102 
 
 
图5.1.21，摘自Dawson et al. (2016), 展示了中微子质量对物质功率谱的影
响。可见中微子质量和越大，对物质功率谱的压低效应越明显。 
 
    基于CSST的无缝光谱巡天、
弱引力透镜观测所提供的宇宙大尺度
结构数据，我们能够对中微子质量之和给出高精度限制。对此，我们
开展了预研究。所考虑巡天条件为巡天面积17500平方度，弱引力透
镜测光巡天深度为r波段26等
（5σ点源）
，
对应星系数密为30 arcmin-
2。
无缝光谱极限GI21等,光谱分辨率200，
星系数密度为2 arcmin-2。
分析中，我们包含了弱引力透镜红移层析功率谱（5 bins）和峰值统
计，及光谱红移层析功率谱（5bins）
。同时考虑了上述统计之间的互
相关。在平坦宇宙学框架下，考虑动力学暗能量，我们预言了CSST对
中微子质量的限制能力，如图5.1.22所示。分析中，我们考虑了8个
宇宙学参数，
 包括2个暗能量状态方程参数和中微子总质量参数，
和
5个系统误差参数，其中2个测光红移误差参数，2个星系偏袒因子参
数和含有先验(0.002)的剪切测量乘性因子参数。 
103 
 
图5.1.22，针对CSST所预言的对于中微子质量的限制。 
   
    从图5.1.22可以看出，
CSST预期能够对中微子总质量给出高精度
限制，CSST宽巡天的宇宙剪切两点相关可以将中微子总质量限定的
1σ误差减小到0.1689 eV。结合星系成团性功率谱，可使1σ的误差
精度减小到0.108 eV；尤其再结合弱引力透镜峰值统计的结果，理论
上可使使得中微子总质量的1σ误差降低到0.0542eV。  
    结合中微子振荡实验给出的中微子质量和的下限，
我们有望回答
中微子种类、中微子质量顺序等基本物理问题 (Hannestad 2005；
Chen et al. 2016)。 
    需要指出的是，
对于第四代巡天，
系统误差将成为制约其宇宙学
研究能力的主要因素，因此我们需要对各种系统误差开展详细研究。
对于中微子研究，
精确描述中微子对小尺度非线性功率谱的影响、
星
系偏袒因子的准确刻画等，具有重要意义。 
 
104 
 
5.1.4. 引力性质 
 1. 研究背景和意义 
    揭示宇宙加速膨胀的物理起因是当今宇宙学和物理学研究的重
大前沿，并极有可能是下一个“新物理”
（New Physics）的突破口。
在广义相对论（GR）的框架下，我们可以引入一个新的暗能量（DE）
成分（包括宇宙学常数L）来解释加速膨胀。而另一种可能性则是广
义相对论在宇宙学尺度上不再适用，即引入一个新的修改引力理论。
然而，即便我们利用宇宙几何的探针（包括重子声学震荡、超新星、
引力波、
和Alcock & Paczynski实验）
能够精确地测量宇宙膨胀历史，
却无法区别暗能量和修改引力。
在低能量条件下，
绝大部分的修改引
力理论都可以被一个等效的“标量张量理论”所近似，并通过一个额
外的标量场来产生“第五种力”
（The Fifth Force）
，从而改变宇宙
中大尺度结构的形成历史。
因此，
为了在宇宙学尺度上严格区分暗能
量和修改引力理论，
我们需要利用CSST对弱引力透镜和星系团的观测，
并结合CSST无缝光谱巡天中的红移空间畸变信息，
从而高精度重构宇
宙的结构增长历史。 
    除了在宇宙学尺度上检验广义相对论，
CSST对宇宙结构增长的观
测还可以对不同的修改引力理论模型进行限制。
太阳系内部的一系列
实验（比如卡西尼卫星和月球激光测距实验）和中子星的观测表明，
爱因斯坦的广义相对论在这两种环境里是严格适用的。
因此，
任何一
种修改引力理论都必须依赖一个特别的“屏蔽机制”
（Screening 
Mechanism）
，
在高密度或高引力势的区域完全恢复广义相对论。
目前
流行的修改引力模型的屏蔽机制可大致分为两类：
第一类是基于标量
场强弱的薄层屏蔽（Thin-shell Screening）机制，比如变色龙
（Chameleon）
机制、
对称子
（Symmetron）
机制、
和延迟子
（Dilaton）
机制；
第二类是基于标量场的一阶或二阶导数的运动学屏蔽
（Kinetic 
Screening）机制，比如维恩斯坦（Vainshtein）机制和K伪装（K-
mouflage）
机制。
这两大类屏蔽机制对宇宙结构增长的红移和尺度依
赖性将有不同的预言，
通过结合基于不同修改引力理论的宇宙学数值
模拟，
CSST巡天可以对修改引力理论模型的种类和参数进行高精度限
制。 
105 
 
    目前宇宙学研究中较为流行的修改引力理论包括基于变色龙机
制的f(R)和f(T)模型，基于维恩斯坦机制的DGP、Horndeski和
Galileon模型等。f(R)理论是在Einstein-Hilbert作用量上的推广，
将作用量从里奇标量推广为里奇标量的任意函数。
对于和广义相对论
等价的平移引力理论，
也有类似将挠率标量推广为挠率标量任意函数
的f(T)理论（Cai et al. 2015）
。下面我们将以f(T)模型为例，简要
介绍一下修改引力理论的模型构建、
参数形式、
以及预言的宇宙结构
增长与GR+DE模型的偏差。 
    f(T)理论可以被参数化的有效场论（effective field theory，
EFT）描述。以f(T)理论为基础的EFT，其作用量可以表示为： 
S = ∫d‚xe …
M]
N
2 Ψ(t)R −Λ(t) −b(t)g}} +
M]
N
2 d(t)T}Œ + S(N) 
第一项整体是描述背景的演化部分，S(N)表示扰动的作用量，其中参
数Ω(t)，Λ(t)，b(t)，d(t)是时间的函数，在不同的具体引力理论中，
参数具体的表达式也不同。
有效的暗能量能量密度与压强可以表达为：
 
ρ6+
e•• = b + Λ −3M]
N •HΨ
̇ + dH
2 + HN(Ψ −1)’ 
p6+
e•• = b −Λ + M]
N …Ψ
̈ + 2HΨ
̇ + ḋ
2 + (HN −2H
̇ )(Ψ −1)Œ 
通过EFT的途径，可以利用观测数据限制有效参数的取值，从而方便
的对f(T)以及其他基于挠率的修改引力模型进行有效的限制。
例如对
于f(T) = −T + αT],可以利用有效场来分析其与标准模型的区别。图
5.1.23显示了f（T）引力理论模型的有效暗能量状态密度（左图）与
牛顿引力常数偏离参数（右图）随红移z的演化。 
 
106 
 
图5.1.23：f（T）引力理论模型的有效暗能量状态密度（左图）与牛顿引力常数
偏离参数（右图）随红移z的演化。 
 
2. 研究内容和与研究结果 
    相对于地面测光巡天项目，
CSST的空间观测的高分辨率与高质量
稳定成像能够有效的降低系统误差带来的影响，提高观测的精度。
CSST相比于其他的空间望远镜，
会拥有更好的像质，
更广的巡天面积
以及波长范围，最高观测红移预计能达到4。因此，CSST的多波段测
光观测，
尤其是弱引力透镜和星系团的观测，
将是检验宇宙加速膨胀
理论和区别暗能量与修改引力的极其灵敏的探针。 
    CSST的宇宙剪切信号可以直接测量宇宙中的暗物质的成团性对
尺度和红移的依赖性。