26.7 
26.7 
27.5 
27.2 
27.0 
26.4 
25.7 
 
20 
 
  多色成像子系统各波段共计有18 片滤光片，每片滤光片覆盖一个探测
器，其排布方式如图2.2.3。 
 
图2.2.3 多色成像与无缝光谱各波段在焦面的排布方式。 
 
2. 无缝光谱通道 
无缝光谱组件是巡天模块中大尺寸拼接光栅色散焦面组件，安装于
望远镜焦面前，实现天文科学目标的光谱色散功能。其工作原理如图
2.2.4 所示。
光栅以设计的角度插入在望远镜焦面前会聚光路中，
在探测
器上可同时得到科学目标的零级像和无缝光谱像。零级像可用于光谱定
标参考，光谱像经抽谱和定标后可得到观测科学目标的光谱。 
 
21 
 
图2.2.4 无缝光谱仪工作原理。 
 
无缝光谱组件采用与成像共享焦面的方案。在焦面一侧固定安装12
块光栅（覆盖6 块CCD）
，另一侧固定安装12 块光栅（覆盖6 块CCD）
，
排布方式如图2.2.3。
焦面中间部分用于成像巡天，
焦面两侧用于无缝光
谱巡天，两种巡天观测可同时进行。 
对于采用衍射光栅的方案设计，
焦面上有光谱像和零级鬼像，
强度上
限估算为5%。中心视场点源的无缝光谱及其零级鬼像在像面的分布关系
可参考图2.2.5，
红绿蓝颜色对应不同光谱像，
在像面上从左到右依次出
现的是零级光谱、
目标光谱。
通过合理的光栅效率设计，
可应用光谱的零
级鬼像作为参考光谱零点。 
 
图2.2.5 点源的无缝光谱及其零级鬼像在像面的分布。 
   
  无缝光谱组件性能设计值主要有： 
（1）无缝光谱组件波长覆盖范围为255nm～1000nm，分为GU、GV 和
GI 3 个波段，各波段的划分见表2.2.4。 
22 
 
表2.2.4 无缝光谱波段划分及中心波长分辨率。 
波段 
中心波长 
(nm) 
波段起 
(nm) 
波段止 
(nm) 
中心波长分
辨率R 
GU 
337 
255 
410 
287 
GV 
525 
400 
640 
232 
GI 
810 
620 
1000 
207 
 
无缝光谱的观测深度（5σ，点源）
，各波段极限星等见表2.2.5。 
表2.2.5 无缝光谱各波段单个波长分辨率单元平均与波段累积极限星等。 
波段(nm) 
255～400 
400～600 
600～900 
900～970 
各个波长分辨单元平均 
20.5 
21.0 
21.0 
20.3 
波段区间累积星等 
23.1 
23.4 
23.5 
— 
深场 
各个波长分辨单元平均 
21.8 
22.2 
22.1 
21.4 
波段区间累积星等 
24.3 
24.6 
24.6 
— 
 
（2）光谱分辨率：入射像斑80%能量集中度=0.15"前提下，光谱平
均分辨率（R=λ/Δλ）≥200，最低光谱分辨率≥180，各波段中心波长
分辨率见表2.2.4； 
（3）
光谱像质：
入射像斑80%能量集中度0.15"前提下，
波段范围内
光谱像的80%能量集中度半径平均≤0.3"，波段范围内最大值≤0.4"。 
（4）
零级像质：
入射像斑80%能量集中度0.15"前提下，
波段范围内
零级像的80%能量集中度半径平均≤0.3"，波段范围内最大值≤0.4"。 
（5）光谱平均效率： GU 波段平均效率≥50%，GV 波段和GI 波段平
均效率≥55%。 
 
2.2.2. 多通道成像仪 
1. 多通道成像仪整体介绍和科学目标 
空间天文巡天及精细观测是今后数十年内国际天文学研究的战略重
点。
光学设施正可以提供优越的观测条件、
大系统的资源和卫星项目所没
有的可维护更新的平台优势。
多通道成像仪是匹配其优势，
将开展高精度
空间天文观测，将大大增强我国光学天文的观测能力。 
多通道成像仪作为天文后端模块的重要组成部分，可开展光谱上覆
23 
 
盖紫外、
可见光和近红外的三通道同时测光观测。
其三个通道每个通道搭
载多片不同性能滤光片的设计，可满足从太阳系到遥远宇宙一系列不同
科学需求。
探测器采用整片工艺下尽可能大视场、
且通过变焦同时尽可能
提高空间采样率的设计，达到视场7.68 角分x7.68 角分，且像元分辨率
0.05 角秒的指标要求。 
多通道成像仪的主要科学目标包括两个方面：一是进行紫外光学超
深场的观测，
它能够在主巡天之外产生独特的高竞争力的科学效益；
二是
通过高精度测光实现为主巡天任务提供更高精度的流量标准星星表，进
一步降低主巡天任务的系统误差，从而为主巡天实现其高精科学目标提
供必要的保障。 
多通道成像仪计划完成的超深场观测将在紫外和光学波段获得前所
未有的曝光深度。一方面，在天文学的前沿领域，包括Ia 型超新星宇宙
学、
强引力透镜星系团深场科学、
星系和黑洞的联合演化等，
超深场将会
产出具有高竞争力的科学成果；
另一方面，
超深场将从星系选择函数
（确
定样本的完备性）和星系的形状测量两方面来降低主巡天任务的系统误
差，从而保证主巡天任务科学产出的精度。此外，因其观测的灵活性，多
通道成像仪亦可在巡天中后期开展一系列更广泛的天文前沿观测，如近
邻星系的星团和星云的高精度观测、
小行星、
剧烈变化的恒星和黑洞的监
测等，
从而能满足天文学不同学科方向的研究需求，
扩大空间站多功能光
学设施的整体产出和影响力。 
 
2. 多通道成像仪设计思路 
相比巡天模块，多通道成像仪的设计思路是深入挖掘空间站多功能
主动光学设施的优越的观测条件，
如其稳定的点扩散函数结构，
无遮挡的
光路设计，
并尽可能满足紫外端的空间采样，
从而可以在光学设施上开展
高精度精细空间天文观测。 
此外，
在当前天文前沿领域，
时域天文需求正在逐步扩大。
空间2 米
及以上的设施里，
尚未有完全针对此项进行优化设计的仪器。
故而我们提
出对同一目标进行多通道同步观测，
且搭载多种滤光片的思路。
对同一目
标进行多通道同步观测，虽然有因分光带来少许光损（<10%）
，但在不同
波段的观测总时间上可以获得2 倍巡天速度的提升。然而，受制于载荷
24 
 
所处模块空间及功耗和重量限制，
需要在考虑硬件约束的同时，
尽可能从
最大化满足科学需求出发来设计仪器。 
 
3. 多通道成像仪设计方案 
为了保证MCI 实现紫外超深场探测和高精度测光，设计采用了在主
光学一次成像的基础上进行二次成像调整焦距，采用分色片结合滤光片
的方法获取多个光谱成像通道，探测器采用9K*9K 10μm 的CCD 或CMOS 
器件，
配合快门工作实现高精度流量定标和超深场观测。
MCI 内部还设置
了定标源，
用于检测仪器本身的在轨稳定性。
同时，
仪器还设计有调焦机
构，
以适应在轨主光学系统像面的变化及不同通道焦面的匹配
（主要是温
度场和重力场的带来的变化）
。 
方案特点如下： 
1) 
采用中继三反光学系统，对主光学进行扩焦设计。使得焦距从
28m 扩到41m； 
2) 
采用分色片在MCI 最前端将紫外与可见的分光，便于降低光学
元件镀膜难度，并提高紫外和可见通道的观测效率； 
3) 
采用步进电机+滚珠丝杠对探测器焦面进行调焦的设计，增强
MCI 在轨适应能力； 
4) 
采用组合滤光轮机构，减小MCI 的体积包络。同时，增加滤光
片的数量满足科学对观测波段数量的要求 
采用成熟的具有空间应用的材料、元器件，保证MCI 的研制进度和
在轨可靠性。 
a) 光学设计 
光学设施主望远镜的光学分辨率为0.13"，
主巡天每像元对应的角分
辨率为0.074"，MCI 期望以更高的角分辨率进行观测，要求像元角分辨
率提高到0.05"。
MCI 拟采用规模为9K×9K 像元大小为10μm 的探测器。
为此，
MCI 需要设计中继光学进行焦距放大，
中继光学的放大倍率为1.48
倍。 
根据上述参数进行计算，
MCI 中继光学与主望远镜集成后，
组合焦距
25 
 
需达到41253mm，视场达到0.128°×0.128°（7.68′×7.68′）
，对应
的焦比为F/20.63。 
图2.2.7 MCI三个通道：紫外一个通道和可见光两个通道光路示意图。光入射焦
平面后，先由一片分色片将紫外光路导出，然后紫外光和可见光各自经过离轴
小三反系统进行扩大焦比，紫外光到达滤光片组和探测器，可见光经历第二片
分色片，分为红光和绿光分别到达各自滤光片组和探测器。 
 
b) 结构设计