比大于10 的点源，除去基本测量误差（主要包括仪器误差、
泊松误差等）以外，数据处理过程引入的误差≯0.03 星等；
对于信噪比为5 的点源，数据处理过程引入的误差≯0.04 星
等。在其他波长区间（255 至400nm 以及900 至
1000nm），对于信噪比大于10 的点源，数据处理过程引入
的误差≯0.1 星等，对于信噪比为5 的点源，数据处理过程
引入的误差≯0.2 星等。
2) 光谱红移精度：在巡天主要红移区间z=0.5-1.5，对于发射
线星系，归一化标准偏差（σNMAD=∆z/(1+z)）平均≯0.005；
对于宁静星系，σNMAD 平均≯0.01。对于z<0.5 星系红移
测量精度平均≯0.003；
3) 对于一天内巡天模块无缝光谱观测产生的0 级数据，生成
1 级产品的处理时间≤24 小时。
4) 生成任务用户可使用的面积1.1 平方度（巡天模块的全视场
数据）无缝光谱2 级产品的处理时间≤72 小时；
5) 数据处理系统每6 个月完成一次巡天光学设施2 级数据产
品的内部发布版本（面向各个天文数据中心及主要巡天数据
科研团队）；每2 年完成一次正式公开发布版本。考虑观
测数据积累和计算资源的动态扩展，日均处理能力要求如表
6.4 所示：
25
表6.4 无缝光谱数据处理时间要求
序号
时间节点
处理数据量
处理数据内容
1
运行期第3 年
≥4TB
无缝光谱0 级、1
级数据处理至2 级
数据产品
2
运行期第5 年
≥8TB
3
运行期第7 年
≥12TB
4
运行期第9 年
≥16TB
5
运行期第11 年
≥20TB
6.2.2.4
多通道成像仪数据处理指标要求
在曝光时间满足科学任务要求的情况下，以点源作为标准源进
行测量，数据处理系统应测量得到的天体极限星等：
1) 紫外和可见光极深场的3 个波段累积观测，其中≥1 个波段
的极深场极限星等≥30 等（信噪比S/N≥5，点源，孔径星等，
0.36 角秒直径，AB 星等，下同），其余2 个波段的极限深
度平均≥29 等；
2) 点源目标天球位置的定标精度达到r 波段0.5 毫角秒
@20mag，流量定标的精度达到所有波段≤2% (1%系统偏差，
1%数据处理误差)；
3) 对于一天内多通道成像仪观测产生的对应0 级数据，生成
1 级产品的处理时间≤24 小时；
4) 生成任务用户可使用的全视场数据（7.7 角分x 7.7 角分）2
级产品的处理时间≤48 小时；
5) 多通道成像仪数据处理流水线应在确认暂现源后60 秒内发
布暂现源警报。
6.2.2.5
积分视场光谱仪数据处理指标要求
在曝光时间满足单次300s 并20 次曝光累计情况下，数据处理
26
系统应测量得到的天体的信号指标：0.2 角秒的空间分辨单元内对B
波段面亮度≤17 等（AB）/平方角秒的目标源，所得单个光谱单元在
B 波段有效波长处（~440nm）的信噪比S/N≥10。在实际观测中，
以M49（椭圆星系，又名NGC 4472）为标准源，多次重复观测得
到的光谱信噪比与仪器噪声计算的信噪比之间差的相对值不超过
30%；
积分视场光谱仪B 波段定标的波长不确定度（RMS）优于
0.035nm；
对于一天内积分视场光谱仪观测产生的对应0 级数据，生成1
级产品的处理时间≤24 小时。
对于积分视场光谱仪的单个科学目标，生成任务用户可使用的
2 级产品的处理时间≤48 小时。
6.2.2.6
系外行星成像星冕仪数据处理指标要求
对观测图像进行本底、平场、暗电流、坏点、宇宙线、天空背
景改正后，得到的图像残余噪声≯3 倍理论观测噪声，包括相机读
出噪声，相机暗电流和天空背景强度。
对于一天内星冕仪观测产生的对应0 级数据，生成1 级产品的
处理时间≤24 小时。
6.2.2.7
太赫兹模块数据处理技术要求
在200s 积分时间情况下，数据处理系统应测量到的信号灵敏度
≤150mK（3σ、100kHz 带宽）。
对于一天内太赫兹模块观测产生的对应0 级数据，生成1 级产
27
品的处理时间≤24 小时。
生成任务用户可使用的太赫兹2 级产品的处理时间≤24 小时
（完成5 平方度的OTF 数据成图处理）。
6.2.2.8
一般观测申请数据处理指标要求
生产0 级和1 级数据产品；
数据处理技术指标适用一般观测所使用的载荷数据处理指标要
求。
6.2.2.9
机遇目标观测数据处理指标要求
生产0 级和1 级数据产品；
数据处理技术指标适用机遇观测所使用的载荷数据处理指标要
求。
6.2.3 数据库技术指标
1. 数据库主要星表为2 级数据巡天总测光星表，包括7 个波段
17500 平方度的巡天单次测光数据，预计超过1 万亿行，列数
100 列左右。数据库应能不少于1 万亿行、列数不少于100 的星
表的分布式存储。
2. 数据库中2 级数据无缝光谱总星表，包括3 个波段17500 平方
度的单次曝光巡天光谱参数数据，预计达到1000 亿行，列数
100 列左右。数据库应能不少于1000 亿行、列数不少于100 的
星表的分布式存储。
28
3. 支持科学数据处理系统软件在公有云环境中100 个并发使用条
件下进行1 度锥形检索、写入1 级数据和更新0-1 级数据相关
表的操作延迟不超过1 秒。
4. 支持科学数据处理系统软件在公有云环境中100 个并发使用条
件下对一个正常大小2 级数据表（包含一小块非密集星场天区，
尺寸约为一个探测器面积，即11´×11´，天体数目小于10 万）
的写入操作延迟小于20 秒。
5. 支持科学数据处理系统软件并发调用规模不小于100 个线程。
7系统组成
7.1 三个配置项简述
科学数据处理系统由3 个软件组成，即是3 个配置项（见图
7.1），分别为：
（1）科学观测需求编排（简称：编排软件）：负责根据预先制
定的观测策略，在人机交互环境下针对不同类型的观测进行固定周
期的观测需求编排，形成观测需求编排文件；
（2）观测数据仿真软件（简称：仿真软件）：通过对望远镜的
光学结构、对各个后端模块硬件设备（后光路、滤光片、光栅、探
测器的位置和物理性质等）进行模拟，根据输入原始信息（空间位
置、几何形状、SED、距离、自行等）采用光线追迹等方法产生仪
器仿真图像。这些仿真图像将真实模拟仪器的各种效应；
29
（3）数据处理软件：指完成对巡天光学设施所有后端模块（即
巡天模块、多通道成像仪、积分视场光谱仪、系外行星成像星冕仪、
太赫兹模块）所观测到的0 级数据的科学处理，生成1 级和2 级数
据，形成科学数据产品。
这三个软件分别按照不同类型的流程或流水线，组合各个不同
类型工作包，从而实现整个巡天空间望远镜各个后端模块不同类型
观测数据的统一、批量、自动化处理，并根据要求生成可以发布的
数据产品。
图7.1 科学数据处理系统的组成
7.2 编排软件和仿真软件的执行流程命名规则
执行流程命名规则如下：
科学数据处理系统-模块标识符-流程简称-序号（XXX-XX-XX-
巡天平台
巡天空间望远镜
载人航天工
程公有云环
境
主光机
巡天光学设施
巡天模块
多通道成像仪
积分视场光谱仪
系外行星成像星冕仪
太赫兹模块
科学数据处理系统
数据处理软件
主巡天多色成像处理
主巡天无缝光谱处理
多通道成像仪数据处理
积分视场光谱仪数据处理
星冕仪数据处理
太赫兹数据处理
天体测量处理
科学观测需求编排软件
观测数据仿真软件
主巡天多色图像仿真
主巡天无缝光谱仿真
多通道成像仪图像仿真
积分视场光谱仪图像仿真
星冕仪图像仿真
业务中间件模块
仿真
数据
0级 
观测
数据
科学
数据
产品
设施各项参数
科学用户
科学数据访问
科学观
测需求
30
XX）,用短横线连接，详细解释见表7.1。
表7.1 流程命名规则列表
命名
标识符
字符串长度
详细解释
科学数据处理系统
KSC
XXX
科学数据处理系统
模块标识符
BP
XX
观测数据仿真软件
FZ
科学需求编排软件
流程简称
LC
XX
流程，简称LC
流程序号
01
XX
第几个处理流程，如01、02、3……
例如：KSC-BP-LC-01，表示数据系统编排软件的第1 个处理流
程。
7.3 数据处理软件流水线命名规则
通常流水线分成三种类型：日常处理流水线、数据再处理流水
线和数据产品生产流水线。前两类流水线在多数情况下将0 级数据
处理成1 级数据；而最后一类流水线则将1 级数据再加工成2 级数
据，并准备好可以发布给科学用户的数据产品。科学数据系统流水
线划分为0 级处理流水线，1 级处理流水线和2 级处理流水线。0