尺度和红移的依赖性。
绝大多数修改引力理论预言的物质成团性在拟
线性尺度上（0.2-20 Mpc/h）比GR+DE有较强的提高，同时宇宙剪切
的信噪比在该尺度达到最强。
因此，
如果CSST的宇宙剪切测量结果与
广义相对论+暗能量（GR+DE）的模型预言有任何统计上显著的偏离，
我们则认为在相关尺度上可能有修改引力的证据。然而，重子过程
（Baryonic Process）
和中微子在该尺度上对物质功率谱也有较大影
响，从而减弱宇宙剪切对修改引力的限制。另外，我们可以使用宇宙
剪切中较强的信号，也就是弱引力透镜峰值统计来限制引力。在Liu 
et al. (2016)中，利用CFHTLenS 150平方度弱引力透镜巡天数据，
通过峰值统计，我们对Hu-Sawicki f(R)理论进行了限制，结果如图
5.1.24所示。 
107 
 
 
图5.1.24 利用CFHTLenS峰值统计得到的对于f(R)理论的限制 (Liu et al. 
2016)。 
 
    结合Planck先验，得到的限制为|fR0|<5×10-5。CSST巡天面积
将百倍于CFHTLenS, 巡天深度也将增加，
峰值数目大大增加，
有望高
精度限制修改引力理论。图5.1.25显示了不同|fR0|参数下弱引力透
镜峰值统计的理论预言和ΛCDM的差别，其中误差棒为利用CSST 
17500平方度弱引力透镜巡天数据，
预期得到的峰值数目的泊松误差。
可以看出，CSST可以在极高精度上限制修改引力理论，对于|fR0|的
限制可达到10-6。 
 
108 
 
图5.1.25 预期CSST对f(R )理论的限制。 
 
 
    结合CSST的无缝光谱或其他辅助光谱巡天测量的红移空间畸变
效应，CSST将通过构建Zhang et al. (2007)提出的EG统计量来检验
引力理论。
该统计量测量的是星系-星系透镜交叉功率谱和星系-速度
交叉功率谱两者的比值，
因此不受星系偏袒因子和暗物质成团幅度s8
的不确定性的影响。最近，Singh et al. 2020利用SDSS的背景星系
样本和BOSS LOWZ的亮红星系作为前景透镜，在红移为0.27处测量的
结果为EG=0.40±0.05，和GR+DE的预言值(0.40)一致。CSST巡天的天
区面积是SDSS的两倍，
有效背景星系密度是SDSS的至少三倍，
因此我
们期待CSST测量的EG统计误差至少会降低到百分之五。 
 
F4 
 
F5 
 
F6 
109 
 
图5.1.26 CSST预期可以探测到的星系团计数随红移的关系（左上：从红移0到该
红移的星系团计数；左下：不同红移区间内的星系团计数）
、星系团计数的不确
定性估计，
以及从计数匹配
（Abundance Matching）
方法估计的星系团质量误差。
三种不同颜色代表的是对不同质量下限的星系团样本的估计，分别为1014、
5x1014、到1015个太阳质量。 
 
    CSST的大面积多波段测光可以探测到红移1.5以内约300000个质
量大于1014个太阳质量的星系团
（见图5.1.26上排）
，
是目前最大的光
学星系团样本的2.3倍
（Wen, Han, Liu 2012）
。
CSST星系团样本的平均
计数误差和质量误差都将在百分之一量级
（见图5.1.26下排）
，
为测量
宇宙的结构增长历史和检验修改引力理论提供了优良的大质量暗物
质晕样本。利用星系团的切向剪切信号，CSST将精确测量不同卫星
星系丰度（l）的星系团在0.1Mpc/h到30Mpc/h之间的密度分布轮廓，
从而探测修改引力在星系团维里半径附近处产生的密度增强效应
（Lombriser et al. 2012）
。CSST的星系团弱引力透镜轮廓还可以在百
分之一的精度上测量星系团暗晕的
“回溅半径”
（Splashback Radius）
。
Adhikari et al. 2018发现修改引力理论预言的此特征半径与GR+DE的
预言会呈现百分之几左右的偏离，
因此有望被CSST的观测严格限制。
 
110 
 
 
图5.1.27 修改引力和广义相对论预言的星系内流速度轮廓
（左）
、
径向速度弥散
（中）
、以及切向速度弥散（右）对比。上排展示的是GR与两个不同康普顿半径
的Galileon模型的理论预言，下排展示的是两者与GR预言的区别。 
 
    结合光谱巡天的数据，
CSST将利用星系团的内流动力学
（Galaxy 
Infall Kinematics; GIK）方法检验修改引力理论（Zu & Weinberg 
2013）
。在星系团维里半径之内，屏蔽效应会抑制星系随机速度场中
的修改引力效应，
但在星系团外围，
修改引力理论产生的第五种力会
加快星系向星系团中央掉落的径向速度。Zu et al. 2014通过对f(R)
和Galileon的宇宙学数值模拟的研究发现：
在平均质量是1014的星系
团外离星系团中央5 Mpc/h的半径处，修改引力下的星系内流速度比
GR+DE模型的预言快50-100 km/s（图5.1.27左列）
。此内流速度的差
别可以通过观测CSST星系团-星系的红移空间两维交叉关联函数xcg
来进行测量。利用SDSS巡天中的约1000个本地星系团样本（Yang et 
al. 2007）和SDSS主巡天星系样本的交叉关联，Zu & Weinberg 2013
发现该星系团的星系内流速度曲线和GR+DE的预言一致，但统计误差
在5Mpc/尺度上稍大于100km/s。CSST的观测会将此统计误差缩小到
10km/s范围内，并精确测量此星系内流速度曲线随红移的演化关系，
从而对不同的修改引力理论模型进行限制。 
 
5.1.5. 原初扰动 
1. 研究背景和意义 
111 
 
    宇宙的原初度规扰动包含了极早期宇宙的信息，
对探索宇宙的起
源和超高能标下的物理规律具有非常重要的意义。
在目前最被认可的
标准模型里，宇宙大尺度的原初度规扰动来源于极早期宇宙的暴胀。
最简单的单场慢滚暴胀给出的原初扰动的功率谱——简称
“原初功率
谱”——非常接近幂函数，写成无量纲形式就是： 
∆˜
N(k) ≡kKP
˜(k)
2π
N
= AY l
k
k]^•gž
w
{ŸA0
, 
这里的k是共动波数，k]^•gž = 0.05MpcA0是选定的参照波数。宇宙微
波背景辐射（CMB）的观测没有发现原初功率谱对幂函数形式的任何
偏离（参考arXiv:1807.06211）
。同时，单场慢滚模型中的原初扰动
也非常接近随机高斯场，局域型的非高斯性参数 fdt
zg¢az是慢滚参数的
量级，也就是至多是 O(10AN)的量级。目前Planck卫星的CMB观测给
出的最好限制为 fdt
zg¢az = −0.9 ± 5.1（参考arXiv: 1905.05697）
，离
探测到单场慢滚模型的非高斯性还相差很远。
事实上，
是否能有切实
可行的实验观测到这样微弱的原初非高斯性都是不确定的。 
    由于直接验证单场慢滚的细节过于困难，
就目前而言，
研究原初
扰动的最重要的科学目标还是寻找超越单场慢滚的“非平凡事件”
。
这些事件往往会在原初扰动的功率谱和三点关联函数中留下可探测
的印记。 
    除了和CMB 引力透镜效应和晚期积分Sachs-Wolfe效应有少量信
息重叠之外，
宇宙大尺度结构的数据近独立地包含了宇宙原初扰动的
信息。和CMB的二维信息相比，宇宙的物质密度场信息是三维的，原
则上来讲包含了更多的信息。
但是因为在小尺度上，
物质密度场是非
线性的，非线性演化就很快地抹去了对初始条件（即原初扰动）的敏
感依赖性，使得在这些尺度上重建原初扰动变得非常困难。另外，由
于星系的分布和总物质密度的分布之间的关系——即所谓的星系偏
袒(bias)——在很大程度上是未知的，
又增大了用宇宙大尺度结构数
据限制原初扰动的难度。目前比较清楚的是，在线性尺度上，这些效
应都是次要的：
微弱的非线性效应很容易通过微扰论的计算进行修正。
如果原初非高斯性很小，
星系在大尺度上的偏袒不具有明显的尺度依
赖性。
所以至少在线性尺度上，
用宇宙大尺度结构数据对原初扰动进
112 
 
行限制是比较可靠的。另一方面，如果原初非高斯性不可忽略，则暗
物质晕的偏袒具有尺度依赖性 (N. Dalal et al., Phys. Rev. D 
77, 123514, 2008) 
b(k) = b¥ +
3fdt
zg¢azΩ¦H}
N
kNT(k)D(z) δ¢(b¥ −1). 
这里的b¥是高斯初条件的偏袒，Ω¦ = Ωh + Ω¢ 是物质的总密度参
数，H}是哈勃常数，D(z)是大尺度结构的线性增长因子，T(k)是线性
微扰的传播因子，δ¢是物质密度扰动 。利用大尺度的星系偏袒的尺
度依赖性，能够限制原初非高斯性。 
    因为暗物质贡献了大部分的物质质量，
利用弱引力透镜效应来探
测宇宙的物质密度分布，
可以在很大程度上避开星系偏袒带来的问题，
不过这时又会引入弱引力透镜本身的，
如星系的内禀椭率等各种系统
误差。
CSST同时具有弱引力透镜巡天和无缝光谱星系红移巡天，
二者
结合可以有效地提升宇宙学限制能力，
同时抑制弱引力透镜和星系成
团性中的系统误差。