(Kormendy&Ho 2013)，
而在大质量端，
人们找到了一些黑洞质量显著偏大
的早型星系(van den Bosch et al. 2012)。星系在M-σ关系上表现出的
多样性，
反应了星系演化的多样性。
能为理解黑洞和星系的共生提供线索。
  
248 
 
    进一步标定M-σ关系对黑洞-引力波研究也有重要的影响。
在绝大多
数情况下，
星系的质量更容易估计。
这样人们就可以通过近邻宇宙标定的
M-σ关系来统计的估计宇宙中黑洞的分布。M-σ 关系的斜率（slope）和
M-σ 关系的內禀弥散（intrinsic scatter）的大小对估计黑洞的空间数
密度有主导性的影响，尤其是在最大质量黑洞的一端。用最新发表的M-
σ 关系推算出的质量M>10
10M⊙的黑洞数密度大约是300/Gpc
3；但如果假
设M-σ 关系的內禀弥散几乎为零，那么同样质量黑洞的数密度则会骤降
几千倍。 
    动力学是探测黑洞质量最可靠的办法。部分星系中央有延伸到离黑
洞足够近的冷气体盘，尤其可利用气体动力学测量黑洞质量（Nguyen 
2018）
，但是大部分星系中的冷气体盘都不能延伸到离黑洞足够近，因此
现在利用这种方法测量到的黑洞质量仅有个位数。现有的大部分黑洞质
量的准确测量都来自恒星动力学。地面大型光学望远镜的IFS 设备结合
主动光学技术，可将PSF 降到～0.3arcsec。近年来，这些设备对近邻数
十个巨星椭圆星系中心进行了观测，
通过对恒星运动学的合理建模，
得到
这些大质量黑洞精确的质量测量（Ena, Ma et al. 2019; Rusli et al. 
2013; Walsh et al. 2016; van den Bosch et al. 2012; Thomas et 
al. 2016; MaConnell et al. 2011）
。因为观测的难度，现有样本并不
是很大，进一步增加数十个黑洞的测量在统计上也有显著意义。 
    中央超大质量黑洞在动力学上对周围恒星可有直接的影响，它可以
吃掉或者弹出离他足够近的恒星，所以人们认为它可能是形成巨椭星系
中央光学平核的直接原因。而处于径向运动轨迹的恒星有更大的概率穿
过星系中央，
从而选择性地被黑洞清理掉。
利用恒星运动学数据，
通过轨
道叠加的史瓦西模型
（Feldmeier-Krause & Zhu 2017; Zhu et al. 2018）
，
在得到精确的黑洞质量的同时，我们也可以得到黑洞影响范围内的恒星
运动轨道分布。从而研究黑洞，甚至双黑洞（Rantala et al. 2019）对
周围恒星运动的影响。 
    利用空间站多功能光学设施IFS 观测近邻星系的中心，我们可以研
究星系中心黑洞的质量和黑洞附近的恒星运动。
我们可以选择在地面IFU
巡天，比如CALIFA，MANGA，ATLAS3D，SAMI，以及MUSE，等中已经观测
的星系，
这些星系已经有覆盖～1-2Re 低空间分辨率的运动学数据。
多功
249 
 
能光学设施IFS 对星系中心的高空间分辨率数据结合这些1-2Re 的运动
学数据一方面可以帮助我们减小在动力学模拟中黑洞，恒星和暗物质质
量的简并，
从而提高黑洞质量测量的精度，
另一方面，
他们可提供星系恒
星结构的信息，从而我们可具体研究黑洞对星系不同结构形成的影响。 
    这样的研究对IFS 数据的要求主要体现在三个方面，空间分辨率，
光谱分辨率和光谱的信噪比S/N。我们下面依据这三方面来详述可行性。
 
（1） 空间分辨率：
要通过动力学方法测量黑洞的质量，
我们需要在空间
上有分辨黑洞质量主导区域（BH 有效半径rBH）的本领。图5.5.3.1 显示
我们通过M-σ（Kormendy&Ho 2013）关系和MBH-rBH (Thomas+2016)关系
预估的黑洞有效半径分布。
红点是CALIFA 星系，
蓝色加号是ATLAS3d 星
系，黑色是MaNGA 星系。ATLAS3d 星系距离很近，有10%的黑洞有效半径
大于0.2”。
MaNGA 星系中有～20 个巨型椭圆星系的黑洞质量在10
9-10
11 
M⊙, 黑洞有效半径可达0.1-～3kpc，可被IFS 分辨。如果能对这些星系
中心进行IFS 观测，可以结合星系内外的动力学，理解黑洞形成和星系
动力学结构的相互影响。 
 
图5.5.3.1. 我们通过M-σ（Kormendy&Ho 2013）关系和MBH-rBH 
(Thomas+2016)关系预估的黑洞有效半径分布M-sigma (Kormendy & Ho 2013) 
和M_bh-r_bh (Thomas+2016).关系预估的黑洞有效半径分布。红点是CALIFA星
250 
 
系，蓝加号是ATLAS3d。黑色的加号是MaNGA星系，大的黑加号表示预期BH有效
半径能被IFS分辨的MaNGA星系。玫红色的曲线代表IFS的1 pix size = 0.2 
arcsec。 
 
（2） 光谱分辨率：IFS 的光谱分辨率R=1000-2800，光谱覆盖范围在
3500-10000Å。其对应的速度分辨率ΔV(FWHM)= C/R =300-107 km/s，
速度弥散分辨能力σintr = 127-45 km/s。比CALIFA 的光谱分辨率还要
稍高一点。在空间上可分辨黑洞的这些星系都是相对大质量的星系。我
们通过对CALIFA 和ATLAS3d 已有的速度弥散图上可以看到，这些星系
在中央的速度弥散绝大部分都在200km/s 以上。以IFS 的光谱分辨率，
可以准确测量这些星系的平均速度和速度弥散。 
（3） 光谱的信躁比：
要得到可靠的动力学数据，
并且同时保证空间分辨
率，我们要求单光谱连续谱的信噪比S/N>20。这些满足前两项要求的星
系中心亮度大部分为16<Mr<18 之间。
根据IFS 项目组对在不同的曝光时
间里，达到光谱连续谱信噪比为30，所能探测的极限星等的估计。在单
次曝光300s 的框架里，信噪比为30 的星等极限（假定20 次曝光）即可
达到16 星等/平方角秒。这能满足我们部分目标源的要求。对我们部分
的目标源（～18 星等）
，要达到信噪比30，我们需要在单次曝光1200s
的框架里曝光20 次。即单个源要曝光2-8 个小时。 
 
5.5.3.2. 
极贫金属丰度星系中的恒星形成 
    恒星如何在原初气体中形成、
演化，
以及对周围的环境产生什么样的
影响
（能量反馈、
物质反馈等）
等过程对理解星系的形成和演化至关重要。
然而受到红移和分辨率的限制，直接观测高红移的恒星形成星系十分困
难，因此我们将通过研究蓝致密星系（Blue Compact Galaxies, 简称
BCGs）
、高红移发射线星系的类似体、后并和星系两类天体来开展强反馈
恒星形成星系中的恒星形成过程研究。 
    BCGs是正在经历强星暴过程的恒星形成星系，因在致密区域内
（D25=1-2 kpc）形成大量（103-104）大质量恒星、表面亮度高和颜色很
蓝而得名，
其内在特征
（形态结构、
年龄及星族成分、
现今恒星的活动性，
光度—丰度关系等）覆盖了很宽的范围。较高的恒星形成速率(SFR)导致
251 
 
了高激发态巨H II区的形成，光学波段的光谱表现为在连续谱上叠加有
很强很窄的发射线。且尘埃消光较小，易于观测。BCGs，作为正在经历形
成恒星的星系中目前所知化学丰度最低（7.1≤12+log(O/H)≤8.3）的一
类星系，其星族特征处于第一代恒星和银河系内已达到太阳丰度的星族
之间。且因BCGs的距离较近，因而对其结构、金属丰度、星族成分等的研
究都可以达到较高的灵敏度、
准确度及空间分辨率，
提供了研究星系和恒
星形成的物理过程以及化学丰度增丰过程的绝佳近邻“实验室”（Thuan 
2008）
。以下我们以两个案例为例详细阐述这一点。 
 
（1） 
IZw18星系模拟： 
IZw18(Mkn116) 距离我们约15Mpc，是目前已知金属丰度最低的BCDs
之一 (12+log(O/H)=7.2, Izotov et al. 1999)，也是观测资料最为丰
富的BCD星系，
观测历史长达40年之久，
覆盖了从射电到X-ray的波长范围
（例如，Martin 1996；Hunt et al., 2005; Bomans & Weis 2002）
。
IZw18主体包含NW和SE两个组份，
在相距～22”处还有第三个组份C，
它们
存在于共同的H I包层内。IZw18的气体含量很高，中性氢HI体密度
NHI≈3×10
21 cm
-2，
总质量MHI≈5×10
7M⊙。
尽管有很多的观测，
但关于IZw18
的年龄和恒星形成历史这个基本问题几十年来仍一直存在争议。 
 
 
图5.5.3.2 IZw18的HST图像。 
252 
 
 
    近年来，
随着观测手段的不断进步，
也开始具有针对IZw18的IFS光谱
观测（Kehrig et al. 2016）
，这些观测虽然展示了IZw18丰富的发射线
结构，
但空间分辨率较低
（1”×1”）
。
使用多功能光学设施IFS可以帮我
们更好地分解其中的恒星形成区。图5.3.3.3中每一个spexel，将对应于
CSST的5x5像元阵列，即空间分辨率将有25倍的提高。 
 
图5.5.3.3 PMAS（16”×16”
）得到IZw18发射谱二维分布,空间分辨率1”×1”
（Kehrig et al. 2016）
。红色方框为CSST-IFS的视场。 
 
    为估计CSST-IFS对IZw18的观测能力，我们基于HST和SDSS的测光数
据
（f555w，
f814w和SDSS g波段流量）
估算了IZw18在每一空间位置
（0.1”