我
们预期利用空间站望远镜积分场光谱仪对近邻星系核球区的冷气体
及其中心黑洞活动的直接观测结果，
与我们进一步发展、
完善的数值
模拟（见Yuan et al. 2018，Li et al. 2019a, Li et al. 2019b）
得到的冷气体柱密度和运动学等相比较，
限制理论模型，
对核球中的
反馈过程提供重要线索。 
超大质量黑洞的生长是通过吸积过程，
而目前星系形成和演化的
主流模型亦将类星体反馈作为要素纳入其理论框架（如Kauffmann & 
Haehnelt 2000; Ostriker et al. 2010）
。然而，黑洞具体如何驱动
183 
 
尺度远大于自身的外流目前尚不清楚，
甚至支持星系尺度外流普遍存
在的观测证据仍然稀少。
与此同时，
揭示超大质量黑洞吸积过程的
“内
流”也缺乏直观的观测证据。近年来，积分场光谱技术兴起，用谱线
的动力学特征证认内流与外流的存在和动力学属性，
同时结合空间信
息为测定内流和外流的尺度和动力学提供了直接的工具
（如Storchi-
Bergmann 2009）
。
空间站望远镜积分场光谱仪可以获得比地面类似仪
器更好的空间分辨率，
从而可以将类星体吸积和外流的研究扩展到更
高的红移。
我们预期能够在更大的红移范围和样本中发现与吸积相关
的内流，从而使得对内流的统计性研究成为可能。对于外流，我们同
样预期显著增大的类星体样本及红移覆盖范围，
从而能够对外流的强
弱与星系/黑洞质量、射电辐射强度、吸积率等关键参数进行相关性
分析，从而揭示其背后的物理。 
 
C. 活动星系核与类星体的结构、物理、辐射机制及光变 
黑洞吸积是活动星系核等致密天体的能量之源，
理解吸积过程是
理解活动星系核性质的重要途径。
当吸积率从超爱丁顿吸积率变化到
亚爱丁顿吸积率时，吸积过程分别经历了Slim盘、标准盘和ADAF(如
Yuan & Narayan 2014)阶段。通过多波段光变以及光谱数据可以较好
理解slim盘以及标准吸积盘物理；
此外，
引力透镜对背景源具有放大
作用，
可以看到一些更弱更遥远的源，
同时利用引力透镜效应也可以
看到目前望远镜难以分辨的区域（例如宽线区甚至吸积盘内区）
。基
于标准吸积盘模型，
当活动星系核的黑洞质量、
物质吸积率和红移给
定时，
便能估算其吸积盘辐射在观测者参考系中的峰值频率νg和流量
Sg（Campitiello et al. 2018）
。图5.2.28给出了空间站望远镜能够
有效观测到吸积盘峰值辐射的活动星系核所处的红色和蓝色重叠区
域，即黑洞质量log (M/M⊙) > 8.5、红移z ≲4.0。 
184 
 
 
图5.2.28 空间站望远镜巡天模块无缝光谱观测到吸积盘峰值频率ν_o时对应的
区域（红色）
，峰值流量S_o时对应的区域（蓝色）
，其中假设黑洞不转动（史瓦
西黑洞）
，物质吸积率Ｍ ̇/M ̇_Edd=0.1，其中M ̇_Edd 是爱丁顿吸积率 。 
 
基于空间站望远镜观测，我们预期：1）构建从红外、光学到紫
外的多波段连续谱（255-1000 nm）
，限定吸积盘中物质分布、黑洞质
量、吸积率等基本参数。基于大样本统计结果，系统研究不同质量/
不同红移的黑洞吸积盘的物理性质，以及黑洞质量/自旋随红移的演
化。
2）
利用空间站望远镜的多色测光能力以及引力透镜的超高分辨，
结合其他望远镜的多波段光变，
将可以找到一批引力透镜类星体并限
定其吸积盘性质，
从而探讨吸积盘的物质分布等吸积盘基本性质。
3）
利用空间站望远镜巡天对某些小天区进行多次观测，
来研究吸积盘光
变的物理机制（不同黑洞质量、吸积率时的光变特征、吸积盘含时演
化等）
。对某一天区深度多次曝光，可以利用多波段的光变延迟来研
究吸积盘中的物质分布以及吸积盘物理性质。 
    活动星系核的X射线冕与吸积盘是有密切关联的，
一般表述为X射
线到紫外的谱指数（2 keV与2500 Å之间；𝛼éê）与紫外2500 Å的单
色光度
（𝐿N×}} Å）
的反相关关系
（如Steffen et al. 2006，
Chiaraluce 
et al. 2018）
。对这种盘冕关联的观测特征的搜寻与定量描述对理解
超大质量黑洞吸积的物理及限制相关的物理模型有至关重要的作用。
我们预期结合空间站望远镜主巡天观测数据及Chandra、
XMM-Newton、
eROSITA等X射线望远镜的数据，将活动星系核X射线—紫外辐射相关
185 
 
性在低光度端（𝐿N×}} Å <10
30 erg s
-1 Hz
-1，对应热光度𝐿hgz <10
46 erg 
s
-1）的研究样本扩充达三个数量级。基于这种全面完备的样本，我们
可以准确计算X射线—紫外辐射的关联及其对黑洞基本参数的依赖性，
进而真正从观测上确定活动星系核盘冕辐射的关联，
并对各种可能的
盘冕模型作出详细的限制。
这种盘冕关联也是研究活动星系核多种其
他物理性质的基础。
空间站望远镜在该研究的优势及特点主要在大尺
度的高空间分辨率多波段观测，
有助于大样本低光度活动星系核的分
辨及证认，以及扣除宿主星系干扰的紫外光度的计算。 
    宽线区是活动星系核与类星体中心结构的组成部分，
从各种角度
深入研究其空间结构和动力学对精确测量黑洞质量、
理解超大质量黑
洞的质量增长历史及其与宿主星系的协同演化具有重要意义。但是，
宽线区存在各种复杂的结构：盘、内流、外流或者三者的组合（见图
5.2.29左）
，我们对宽线区的起源与物理的理解仍存在巨大的挑战。
空间站望远镜获得的高分辨率多历元光谱数据将提供大量的活动星
系核光谱数据，
为研究宽线区空间结构和动力学，
厘清宽线区与吸积
盘、尘埃环的物理关联和精确测量黑洞质量提供丰富的科学线索。 
 
 
 
 
图5.2.29 （左）宽线区复杂的物理结构示意图，可能存在盘、内流、外流等成
分。图摘自Zhou et al. (2019)。
（右）对SDSS J112611.63+425246.4光谱的多
成分分解。Fe II发射线的速度移动为1691km/s。图摘自Hu et al. (2008)。 
 
186 
 
我们预期在以下方面开展科学分析：1）建立大样本的活动星系
核光谱数据，参照Hu et al.(2008)的工作，开展多成分谱分解，系
统分析各条宽发射线的参数分布（如宽度、速度移动、不对称度等；
见图5.2.29右）
，
以及与活动星系核光学/红外和X射线光度、
吸积率、
爱丁顿因子以及连续谱的光变行为(Sun et al. 2018)的相关关系，
重点研究宽发射线的速度移动，探讨红移/蓝移的物理起因。2）建立
有多历元光谱数据的活动星系核样本，
计算宽发射线轮廓的变化，
如
速度移动、不对称度、宽度等，系统分析这些变化与活动星系核物理
状态（光度、吸积率、爱丁顿因子和连续谱光变）变化的联系，有望
理解辐射压对宽线区的影响以及宽线区变化的物理起源。3）对于有
多历元光谱数据的活动星系核样本，
结合地面时域巡天数据提供的光
变曲线，开展动力学建模分析，获取宽线区模型的参数，限制中心黑
洞的质量；
统计分析这些参数的分布和与活动星系核物理参数的依赖
性；
在此基础上，
建立新的基于宽发射线光谱数据测量中心黑洞质量
的经验公式。 
    一部分活动星系核与类星体的宽发射线在几年
（甚至几个月）
的
时间内就会消失或者出现，
并伴有大幅度光变，
被称为变脸活动星系
核/类星体（如LaMassa et al. 2015，Yang et al. 2018，Guo et 
al. 2019）
，其存在挑战了普遍认可的活动星系核统一模型，近年来
已经成为活动星系核在时变领域的研究热门。
空间站望远镜的多波段、
多历元、
高空间分辨率测光和大样本无缝光谱观测，
对于研究这种变
脸现象背后的物理机制以及了解变脸现象产生的频率和时标等具有
不可替代的意义。
我们预期空间站望远镜将发现上千个新的变脸活动
星系核与类星体。
我们将计算类星体变脸的概率和估计活动星系核活
跃的时标，
得到活动星系核与类星体发生变脸的时标，
根据变脸活动
星系核的光变曲线研究变脸的物理机制
（如变化的吸积率或潮汐撕裂
恒星事件等）
；通过研究这些变脸活动星系核的物理性质，对比普通
类星体，
得到变脸活动星系核是否有某种特定性质；
研究变脸活动星
系核的巴尔末发射线、
Mg II、
He I、
铁线等的光变特性和光变时标，
并研究活动星系核与类星体宽发射线区的性质；
研究类星体的宿主星
系的性质和构建黑洞与宿主星系的关系。 
187 
 
窄线区也是活动星系核的重要组成部分之一。
窄线中显著的禁线
使得我们可以推出窄线云的物理参数，如电子数密度、温度等。观测
发现，窄线区的形态通常不是球对称的，发射云的结构非常复杂，如