处理中修正
8.6.2.37 定标灯亮度工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器内部定标灯亮度。用内部平场数据，
扣除暗电流，修正平场和CTE 效应，辐射标定后，得到的平场亮度
对应定标灯亮度。可以监测定标灯自身亮度变化。工作包流程及模
块分解流程图见图10.183（工作包编号：KSC-SJB-PK-37），模块
列表和功能详见表10.163。
219
图10.183 在轨定标-MCI：定标灯亮度工作包流程图
表10.163 在轨定标-MCI：定标灯亮度工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场定
标灯亮度
内部平场原
始图组
平场灯亮
度
用以监测内部定标等亮度
8.6.2.38 探测器PTC 工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器满阱、增益、非线性等特性。利用
多帧不同曝光时间包括探测器饱和的平场图像，通过PTC 曲线方法
分析，计算探测器满阱、增益、非线性、读出噪声、冷热像元等参
数。该工作包与地面过程基本一致，但是考虑到在轨探测器特性变
化，也需要在轨定标测量。工作包流程及模块分解流程图见图
10.184（工作包编号：KSC-SJB-PK-38），模块列表和功能详见表
10.164。
图10.184 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包流程图
表10.164 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
PTC 曲线
不同曝光
时间内部
平场
满阱、增益、
非线性、读出
噪声、冷热像
元
为数据处理提供探测器满阱、
增益、非线性、读出噪声、冷
热像元等特性参数。部分参数
与其它测试结果互相参考
8.6.2.39 快门效应工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 快门对曝光的影响。采用内部平场灯进行
短曝光（0.1s-10s），短曝光数据通过平场等修正，比较不同曝光时
间区域的亮度变化，形成快门效应修正曲线。工作包流程及模块分
220
解流程图见图10.185（工作包编号：KSC-SJB-PK-39），模块列表
和功能详见表10.165。
图10.185 在轨定标-MCI：快门效应工作包流程图
表10.165 在轨定标-MCI：快门效应工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
快门效应
短时间曝光
平场
快门效应
曲线
为短曝光快门效应校正提供
修正参数
8.6.2.40 探测器监测工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器和定标灯的监测。读入不同时期探
测器本底、暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等参数
和定标灯亮度随时间变化特性，监测它们随时间变化特性。工作包
流程及模块分解流程图见图10.186（工作包编号：KSC-SJB-PK-
40），模块列表和功能详见表10.166。
图10.186 在轨定标-MCI：探测器监测工作包流程图
表10.166 在轨定标-MCI：探测器监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
探测器监测
数据库内本底、暗电
流、读出噪声、波长
定标、异常像元、增
益等定标相关参数
参数随时
间变化特
性
监测定标参数随时
间变化特性并确定
是否需要及时进行
下一次定标测试
8.6.2.41 图像几何畸变工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 几何畸变特性。由三个模块组成。一是采
用常规科学图像恒星位置测量值与恒星星表精确位置值（如Gaia 星
221
表精度值）比较分析获取几何畸变参数；二是通过对星团和密集星
群进行多角度观测，分析获得几何畸变参数；三是利用常规科学图
像，通过点目标与像元位置对应，三个通道对于同一目标像元与目
标之间对应，由此获取三通道的相对几何畸变修正参数。工作包流
程及模块分解流程图见图10.187（工作包编号：KSC-SJB-PK-41），
模块列表和功能详见表10.167。
图10.187 在轨定标-MCI：图像几何畸变工作包流程图
表10.167 在轨定标-MCI：图像几何畸变工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
图像星表几
何畸变
普通观测图像，带
很多点目标；对应
点目标星表
几何畸变参
数
为数据处理提供
几何畸变修正参
数
2
星团观测几
何畸变
不同角度星团观测
图像多帧
几何畸变参
数
为数据处理提供
几何畸变修正参
数
3
相对几何畸
变
不同通道常规科学
图像
相对几何畸
变参数
为数据处理分析
提供不同通道之
间相对几何畸变
特性参数
8.6.2.42 超级平场工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 外部平场。大量同一滤光片图像，减除暗
电流，去除亮目标，叠加形成超级平场。工作包流程及模块分解流
程图见图10.188（工作包编号：KSC-SJB-PK-42），模块列表和功
能详见表10.168。
222
图10.188 在轨定标-MCI：超级平场工作包流程图
表10.168 在轨定标-MCI：超级平场工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
超级平场
大量科学图
像
超级平场
为数据处理分析提供高信噪
比平场
8.6.2.43 L-平场工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 外部平场大尺度变化特性。对星场或星团
多角度拍摄，通过常规流水线平场处理，再计算同一颗恒星在不同
位置的亮度，获取大尺度平场（L-平场）修正参数。工作包流程及
模块分解流程图见图10.189（工作包编号：KSC-SJB-PK-43），模
块列表和功能详见表10.169。
图10.189 在轨定标-MCI：L-平场工作包流程图
表10.169 在轨定标-MCI：L-平场工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
L-平场
多角度星团
图片
超级平场
修正系数
为数据处理分析提供大尺度
精确平场
8.6.2.44 星团CTE 工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 电荷转移效率。对星场或星团多角度拍摄，
通过常规流水线平场处理，再分析同一颗恒星亮度在不同位置随行
和列的循序变化特性，计算探测器CTE 大尺度平场修正参数。工作
包流程及模块分解流程图见图10.190（工作包编号：KSC-SJB-PK-
44），模块列表和功能详见表10.170。
223
图10.190 在轨定标-MCI：星团CTE 工作包流程图
表10.170 在轨定标-MCI：星团CTE 工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
星团CTE
多角度星团
图片
CTE 校正
系数
为数据处理分析提供CTE
校正参数
8.6.2.45 测光零点工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 系统图像灰度到入射光强转换因子或测光
零点。对标准星观测图像通过平场、几何校正等流水线处理，获取
标准星对应电子数，计算电子数与恒星亮度关系，获取MCI 系统光
电效率或测光零点。工作包流程及模块分解流程图见图10.191（工
作包编号：KSC-SJB-PK-45），模块列表和功能详见表10.171。
图10.191 在轨定标-MCI：测光零点工作包流程图
表10.171 在轨定标-MCI：测光零点工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
测光零点
标准星观测
图
测光零点
为数据处理分析提供测光零
点参数，对目标进行辐射校
正
8.6.2.46 点扩散函数工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 成像质量特别是点扩散函数特性。对不同
滤光片点目标图像进行分析，获取、构建不同波段、不同位置的点
扩散函数。工作包流程及模块分解流程图见图10.192（工作包编号：
KSC-SJB-PK-46），模块列表和功能详见表10.172。
224
图10.192 在轨定标-MCI：点扩散函数工作包流程图
表10.172 在轨定标-MCI：点扩散函数工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
点扩散函数
点目标图像
点扩散函数
为数据处理分析提供点扩
散函数
8.6.2.47 孔径生长曲线工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 点目标孔径与流量关系的特性。对不同滤
光片点目标图像（恒星）进行多孔径测光，得到点源星等（亮度）
与孔径大小之间的关系曲线即生长曲线，这样可以根据采集孔径重
新计算流量，为后续测光的孔径改正提供改正参数。工作包流程及