暴系统进行认证,并进一步开展复像之间角分离、红移等测量以及相
应的天体物理和宇宙学应用。 
    CSST计划的巡天面积和深度包含了几乎所有FRB事件的发生空间。
因此，
只要FRB事件被前景星系强引力透镜化，
就有极大概率能在CSST
巡天所观测到的强引力透镜系统中找到FRB宿主星系所对应的光学复
像，
并且CSST的高质量成像 (角分辨率为0.15角秒) 完全满足搜寻和
认证的要求。 
    基于CSST巡天成像的角分辨率 (0.15角秒)、同时期DESI等光谱
巡天项目所获得的光谱精度、以及FRB信号测量复像之间时间延迟的
精度，我们利用glafic (Oguri 2010) 软件模拟了一系列强引力透镜
化的FRB系统，并对其透镜星系的物质分布进行了建模和重构。结果
显示，
和传统强引力透镜化的类星体系统相比，
由于时间延迟精度的
提高，
以及宿主星系中没有亮的点光源污染，
透镜星系引力势分布的
重构精度可以提高将近4倍。其次，我们将从方法上建立如何利用快
速射电暴的色散量、空间位置、到达时间等观测量的测量，从射电观
测数据中将里面有可能被强引力透镜化的快速射电暴信号搜寻出来
的方法。
接下来，
将我们的方法运用于将来DAS-2000实际观测得到的
86 
 
射电数据，
如果从中搜寻到被强引力透镜化的快速射电暴系统的候选
体，
将进一步从CSST的巡天数据中在相同的天区位置寻找快速射电暴
宿主星系的光学复像，
这一步对强引力透镜化的快速射电暴系统的认
证起到非常关键的作用。 
    我们结合CSST的巡天周期和巡天面积 (约10年完成17500平方度
的天区，
其中高银纬天区约15000平方度，
低银纬天区约2500平方度)、
同时期的射电巡天项目 (CHIME、SKA、DAS-2000) 所覆盖的天区、以
及FRB的事件率，
预计每年搜寻并认证约O(1) 强引力透镜化的快速射
电暴系统。在CSST的巡天周期内，大约能积累10个左右这样的系统。
经初步分析，
如图5.1.11所示，
大约10个强引力透镜化的快速射电暴
系统测量得到哈勃常数的误差小于1%；空间曲率的测量结果可以与
Planck卫星对宇宙微波背景辐射测量所得到的结果精度相当。 
图5.1.11，左：哈勃常数的测量精度；右：空间曲率的测量精度。 
 
c) 强透镜化超新星/千新星时间延迟对宇宙学参数的估计 
    天体物理中一个最典型的系统是：
遥远的类星体经过前景的椭圆
星系，使得观测到的像发生形变，放大以及分裂。透镜化的类星体系
统是研究天体物理和宇宙学极好的工具。
通过长时间测量活动星系核
AGN的光变曲线，我们可以测量不同像之间到达地球的时间延迟，同
时，
通过高分辨率的寄主星系光弧成像我们可以对透镜体的引力势进
行测量。
在有了时间延迟和引力势的信息后，
我们可以得到一个所谓
的“时间延迟距离”的测量 (Treu 2010; Treu & Marshall 2016)。
87 
 
这个量是有三个角直径距离组合而成的，依赖于源和透镜体的红移，
反映了时空几何信息。
时间延迟距离对哈勃常数高度依赖，
同时也较
弱地依赖其他宇宙学参数例如暗能量状态方程参数。
众所周知，
当前
哈勃常数的测量是宇宙学届非常关心的一件事。
宇宙微波背景辐射推
测的值和超新星测量的值有一个明显的差异。前者假定了标准模型，
后者依赖于造父变星的周-光关系校准。哈勃常数测量的不统一表明
了未知的新物理或者是测量系统误差的存在。
因此强引力透镜时间延
迟方法提供了一种独立的同时也是一步到位的测量哈勃常数的方法。
 
    当前最好的强引力透镜团队之一H0LiCOW利用几个高观测质量的
透镜类星体系统，
对哈勃常数进行了很好地限制。
在假定标准模型的
情况下，6个系统得到的限制结果为H} = 73.3A0.B
•0.€km s-1，精确度为
2.4%。对于其他不同的模型，例如考虑宇宙曲率，或者是暗能量状态
方程的变化下，哈勃常数的变化范围为73-78km s-1。这样的结果和
临近红移的距离阶梯方法得到的结果一致，
和宇宙微波背景辐射的结
果有5.3个误差水平上的不兼容。 
    尽管透镜类星体系统在当前看来十分好，
和每种天体物理系统一
样，它们也有自身的局限性。首先，AGN的光变曲线十分随机和多样 
(Liao et al. 2015)。通常而言，我们需要数年的高采样率监测来达
到精确测量时间延迟 (百分之几的精确度)，对于大范围应用而言，
只要LSST这样的巡天望远镜才有可能实现。
其次，
在利用寄主星系光
弧进行透镜体引力势测量时，人们会发现，AGN通常十分亮，有可能
比寄主星系本身都亮，使得很难重构出寄主星系光弧 (Ding et al. 
2017)。最后，探测透镜AGN要求观测到多像，导致了大的爱因斯坦半
径的选择效应，
因此系统通常在高密度的视线方向，
导致大的哈勃常
数测量的系统误差出现。 
    除了类星体，
对于瞬变源 (Oguri 2019)，
例如超新星或千新星，
也会发生强透镜现象。
透镜超新星事件已经被人们探测到了。
它们的
强引力透镜事件也能够提供哈勃常数的信息。
对比类星体，
它们有几
个优势(Goldstein et al. 2018)。首先，超新星的光变曲线非常统
一，有利于模型化，比如都会出现一个极大值。其次，超新星的光变
曲线仅仅演化几周，
而不是数年，
较短的观测时间也能够提供高质量
88 
 
的光变曲线来测量时间延迟。第三，超新星最终会变暗，使得我们可
以在它爆发之前或之后测量到完整的寄主星系光弧，
有利于推测透镜
星系的引力场。第四，透镜超新星不用测到多像也可以探测，简化了
选择效应。第五，超新星本身是标准烛光，因此它们可以提供像的放
大率信息，
这将有利于打破透镜势和哈勃常数之间的简并。
根据计算，
大约有22%的系统可以不受透镜星系恒星产生的微引力放大影响。最
后，
已知超新星的能谱分布可以让我们修正每个像传播路径上的消光。
   
    我们同样也考虑探测千新星的可能。 千新星可以来自双中子星
并合或中子星-黑洞并合，它是引力波的电磁对映体之一。如果能通
过观测透镜千新星来触发透镜引力波的探测，
将会有利于哈勃常数的
测量。
对于地面探测器响应频率范围而言，
双星并合的引力波辐射持
续时间仅仅0.1秒量级，
相对于多像之间的时间延迟而言是非常短的，
因此可以提供超高精度的时间延迟测量 (误差为0)。
另一方面，
引力
波的波长比透镜星系中恒星的史瓦西半径要长，
因此，
信号不受微引
力效应的影响，时间延迟测量也是非常准确的。 
    LSST预计将观测几百个透镜超新星，其中约130个可以得到很好
的时间延迟测量，这将开启透镜超新星宇宙学的大门。 
    根据模块主要技术指标分析，
CSST将有机会探测到透镜超新星事
件。
它同时具有高空间分辨率和大视场的特点。
一方面能够在大范围
内搜寻，透镜事件发生概率很小，需要大范围的数据。另一方面，它
的分辨率0.15角秒，
这十分有利于直接看到寄主星系光弧，
从而能够
对透镜超新星事件进行认证。
除此之外，
多波段的观测十分有利于进
行时间延迟的测量。
比如恒星造成的微引力透镜效应对各个波段的影
响是一样的，
可以很好地利用这一点来排除这一效应，
从而准确测量
时间延迟。 
 
D. 超新星 
    暗能量的行为在很大程度上决定了晚期宇宙的背景演化，
而不同
红移处的超新星正是测定宇宙背景演化的“标准烛光”
。 
 
89 
 
 
图 5.1.12 左：以Ia型超新星SN2005cf为例，不借助强引力透镜星系的放大作
用，MCI可以探测到红移2以下的Ia型超新星；右：Adam Riess得到的Ia型超新星
宇宙学图示，
其中橘黄色点均为HST发现的高红移Ia型超新星，
大概有20颗左右。 
 
    目前，高红移Ia型超新星的搜寻工作主要在HST的一系列深场中
开展(例如，Riess et al. 2007)。CSST多通道成像仪(MCI)计划开展
的CSST超深场将在Ia型超新星宇宙学上获得显著的进展。 
    从时变天文角度，
CSST超深场数据将是人类首次对单一目标天区
进行多波段同时覆盖的长时间深度监测，
可捕获深度至少26 (27) 等
天体的5分钟 (1小时)以上时标的全波段光变事件，非常有助于捕获
超深场天区的高红移超新星等突发事件。
现已发现的高红移 (1<z<～
1.5)超新星基本上来自于HST深场数据(如CLASH和CANDELS)，且仅发
现数十颗(见图5.1.12),已为暗能量的存在提供了清晰的证据。CSST
的超深场在寻找更高红移Ia型超新星方面可以迅速同时确定其在深
场中的坐标和大致红移信息(3色同时的测光红移)，具有更强大的优
势。CSST的超深场预计可在1年时间(每周2小时深度曝光)发现100-