59
stamp
光谱图像中目标源某一级像的截图
60
star
恒星
61
ToO
机遇观测
62
WCS
World Coordinate System，世界坐标系框架
63
weight data
权重数据
64
抽谱粒度
以多少像素作为一个整体进行建模抽谱。
65
暂现源alert
多通道成像仪数据处理过程中确认发现暂现源后发
布的暂现源警报。
4系统总体描述
4.1 系统任务分析
科学数据处理系统的主要任务包括以下三个方面：
科学观测需求编排：在充分考虑不同后端仪器观测任务的复杂
性，且同时考虑为各个仪器所规划的时间分配比例的情况下，依照
5
观测时间、仪器状态、科学优先级、观测天区等边界条件编排观测
需求。并提交给有效载荷运控管理系统。
数据处理：对所有后端模块所观测到的0 级数据的科学处理，
生成满足科学用户需求的1 级和2 级数据，形成科学数据产品。主
要包括以下内容：
巡天模块多色成像数据处理，主要任务是将主巡天多色成像18
个探测器的0 级科学数据进行处理，生成1 级和2 级科学数据；巡
天模块无缝光谱数据处理，主要任务是将主巡天无缝光谱12 块探
测器的0 级科学数据进行处理生成1 级和2 级科学数据；天体测量
数据处理的主要任务是以CSST 主巡天模块多色成像观测的0 级数
据以及望远镜轨道信息为主要输入生成天体测量参数；同时还包括
多通道成像仪数据处理、积分视场光谱仪数据处理、系外行星成像
星冕仪数据处理、以及太赫兹模块数据处理和在轨定标数据处理。
观测数据仿真：开展观测数据仿真研究，针对设施平台、主光
机和各个后端模块的设计和运行特点模拟观测数据。
6
4.2 系统工作模式
4.2.1 数据处理的工作模式
系统关闭
空闲模式
1级流水线处理
模式
故障模式
定标处理模式
人工处理模式
0级科学
数据就绪
环境状态不满足
0级定标
数据就绪
一般观测申
请数据就绪
处理程序异常退出，
且无法继续处理
处理程序异常退出，
且无法继续处理
完成一次曝光数据处理
人工触发
故障修复
图4.1 数据处理（1 级数据流水线）的工作模式
图4.1 展示了CSST 科学数据处理系统在进行从0 级到1 级的
数据处理过程（1 级数据流水线）中的工作模式。数据处理软件应
由人工启动，启动后进入“空闲模式”等待新数据就绪。根据到来
的不同类型数据分别启动“1 级流水线处理”、“定标处理”或
“人工处理”模式展开对相应数据的处理。处理过程中如果程序发
生异常而退出，系统自动转入故障模式等待人工修复。人工修复之
后系统首先回到“空闲模式”，再继续开展数据处理。
7
系统关闭
空闲模式
人工触发
基础2级数据
生成模式
1级数据就绪
出错保护
模式
报严重错误
人工干预
部分业务模块
异常退出
基础数据
生成完成
人工触发
数据产品导
出
退出系统
高级2级数据
生成模式
高级数据
生成完成
部分业务模块
异常退出
报严重错误
图4.2 数据处理（2 级数据流水线）的工作模式
图4.2 展示了2 级数据处理流水线，即将1 级数据处理成2 级
或更高级数据的过程。这一过程由人工触发以后首先进入“空闲模
式”，经过检查数据库发现1 级数据就绪则转入“基础2 级数据生
成模式”，在此模式内完成星表合并等基础处理。然后转入“高级
2 级数据生成模式”，从科学团队集成的高级数据处理工作包在这
一模式下工作，对基础2 级数据进行高级分析。如果“基础2 级数
据处理”和“高级2 级数据处理”两个模式在运行期间有部分算法
程序异常，则自动忽略它们，在数据库内完成相应标注后继续处理
剩余数据。“高级2 级数据生成”模式完成所有数据处理之后，系
统退出，并由人工触发完成“数据产品导出”。如果发生严重错误，
8
无法继续开展数据处理，则转入“出错保护模式”，这一模式需要
将已经完成的数据处理在数据库内进行标注，以便系统修复以后从
中断之处继续处理。经人工干预以后，系统恢复正常进入“空闲模
式”，并从数据库中确认断点位置并继续执行。
5信息流描述
5.1 外部信息流描述
CSST科学数据处理系统
数据处理
观测数据仿真
科学观测需求编排
有效载荷运控管理
系统
科学与应用数据中
心
任务辅助数据产品
观测需求编排脚本
巡天望远镜硬件研
制团队
0级数据和工程辅助数据
1、2级数据产品
工程相关指标
和地面测试参数
图5.1 CSST 科学数据处理系统的外部信息流图
图5.1 展示了系统的外部信息流。0 级数据及工程辅助数据来自
于科学与应用数据中心，1、2 级数据产品返回给科学与应用数据中
心。巡天望远镜硬件研制团队将地面测试数据作为重要参数反馈给
数据处理系统的科学数据仿真，用于产生接近设备真实的仿真图像。
有效载荷运行管理中心提供任务辅助数据产品给观测需求编排，用
9
于生成最优观测天区序列。科学观测需求编排功能产生的观测需求
编排描述脚本将会给有效载荷运控管理系统用于生成上注指令。
5.2 内部信息流描述
有效载荷运控管理系统
数据处理
观测数据仿真
科学观测需求编排
已经完成1级
流水线处理状态
仿真图像
2级处理完成情况
望远镜观测
编排模拟数据
图5.2 系统内部信息流
图5.2 展示了系统内部的主要信息流。数据处理会将已经完成
的1、2 级数据处理的状态信息传递个科学观测需求编排，后者据
此获得哪些计划观测天区成功观测哪些没有并需要进行补充观测等
决策依据。科学观测需求编排可以仿真一段时间的观测天区序列，
包括天区中心位置，观测时刻望远镜的姿态等数据，提供给观测数
据仿真功能生成仿真数据。观测数据仿真生成仿真图像以后提供给
数据处理功能用于算法的验证。
10
6系统功能描述
6.1.1 数据处理
完成科学数据处理，在科学与应用数据中心提供的0 级数据的
基础上，处理生成1 级和2 级数据产品。处理的科学数据包括多色
成像与无缝光谱巡天模块、多通道成像仪、积分视场光谱仪、系外
行星成像星冕仪和太赫兹模块产生的科学观测数据、在轨定标数据
和辅助数据。详细功能分解如下：
6.1.1.1
巡天模块多色成像数据处理
在巡天模块多色成像0 级数据的基础上，多色成像数据的进一
步处理功能包括：
1) 以巡天模块多色成像观测的0 级数据及相关辅助数据为输
入，对每个光电探测器的输出图像进行仪器效应改正和宇宙
线影响去除等处理，并进行位置和流量定标，形成1 级科
学图像数据。
2) 在此基础上根据科学需求形成2 级合并图像数据（对多次
观测同一天区的多色图像进行合并以提高极限星等的深度）
和2 级星表数据，星表数据应包括所探测到的天体的位置、
流量和形态等参数及其误差。
6.1.1.2
巡天模块天体测量数据处理
以CSST 主巡天多色成像模块观测的0 级数据和卫星轨道等其
他相关数据作为输入。天体测量数据处理主要功能如下：
1) 针对不同密度的星场图像开展单帧图像的目标提取、定心和
11
天体测量，再结合多次观测资料，对图像中的太阳系快速移
动天体进行识别，生成1 级天测科学数据；
2) 基于1 级天测科学数据，开展单帧图像高精度相对定位，
对已积累多次观测数据的天区，开展多历元位置解算BCRS
下天体测量5 参数的工作，对多次观测到的太阳系快速移
动目标，开展轨道确定以及目标分类工作，最终生成包括天
体三维位置运动等参数及其误差的天体测量星表和太阳系快
速移动天体历表等2 级天测科学数据。
6.1.1.3
巡天模块无缝光谱数据处理
在巡天模块无缝光谱0 级数据的基础上，无缝光谱数据的进一
步处理功能包括：
1) 以巡天模块观测的无缝光谱0 级数据以及相应的参考数据
（观测日志、暗电流、偏置、平场等）为输入，对每个光电
探测器的0 级二维光谱图像进行处理生成1 级二维光谱科
学图像数据；
2) 经过流量和波长定标后生成1 级一维光谱数据产品；在此
基础上生成2 级星表数据，星表数据应包括天体红移、发
射线测量信息等参数及其误差。
6.1.1.4
多通道成像仪数据处理
在多通道成像仪0 级数据的基础上，其进一步处理功能包括：
1) 以多通道成像仪的每个通道的0 级数据及相关辅助数据为
输入，进行仪器效应改正，背景光和宇宙线影响去除等处理，
12
并进行定标形成1 级科学图像数据；
2) 在上述1 级科学图像数据基础上，根据科学需求生成合并
图像数据、图像相减数据和2 级星表数据。