的绝大多数的引力波源都来自于双黑洞并合事件。
一般认为该源没有
电磁对应体（即使有，一般认为其电磁辐射也非常弱）
，因此唯一的
办法是通过引力波探测器网络的空间定位能力，
与星系样本对比来认
证寄主星系或星系群并标注其红移范围。
尽管引力波探测的空间定位
能力较差，在二代探测器时代仍约有5%的波源可以唯一确定其寄主
星系群，而在三代探测器时代，该比例则高达95%左右，这为确定双
黑洞的形成环境，
确定波源红移并限制宇宙学参数提供了必要的信息。
为实现该目标，
关键的是需要比较完备的低红移
（z<0.3）
的星系样本。
CSST空间巡天项目的优点在于两个方面：巡天面积大，低红移的星
系样本完整。
基于该星系样本可以根据其在暗晕中的分布得到完备的
星系群样本，
并通过与引力波探测器给出的误差天区，
确定双黑洞并
合事件的寄主星系群。
如果可以唯一确定其寄主星系群，
则根据该星
系群中的星系性质，包括星系数目、大小、年龄、金属丰度等性质研
究致密双星，特别是双黑洞系统的形成环境。同时，根据认证的寄主
星系群的红移或者多个寄主星系群的红移分布，
结合引力波观测得到
的光度距离来独立限制哈勃常数。模拟研究显示，该方法在5年左右
的观测时间内预计可以将哈勃常数限制到1%-3%的精度，
有可能独立
解决目前哈勃常数测量中存在的不一致疑难，
并进一步为精准测量宇
宙学参数提供重要的新数据。 
 
5.4.3.2. 
超大质量黑洞暂现吸积事件的观测研究 
1. 研究背景和意义 
观测表明超大质量黑洞广泛存在于星系中心，
当它们的吸积率在
短时间（月到年时标）内发生剧烈变化，会产生可观测的黑洞暂现吸
积事件，包括黑洞潮汐撕裂恒星事件（TDE）
、变脸活动星系核
225 
 
（changing-look AGN）
等。
虽然这些事件相对于普通的黑洞吸积活动
非常罕见，如平均每个星系几万年才发生一次TDE，但随着过去十年
时域天文的迅猛发展，
它们已经成为河外暂现源的一个重要目标类别，
是动态研究黑洞吸积过程和深入理解传统AGN问题的绝佳机会。
变脸
AGN吸积率的突变对经典的吸积盘理论提出了挑战，
其发生率统计也
为重新审视AGN的duty cycle和黑洞的成长历史提供了新的契机。
TDE作为宁静星系中黑洞以及中等质量黑洞存在的探针，
为测量黑洞
的质量、
自旋及其分布提供了新思路，
同时还为研究宁静黑洞周围的
星际介质环境提供了可能。
尽管如此，
目前对这些黑洞暂现吸积事件
的研究大多还处在初步阶段，
很多关键问题仍然缺乏理解，
甚至与理
论预期不一致，
急需发现更大更完备的样本，
同时结合寄主星系的信
息等检验各种模型，最终对其物理图像形成清晰的认识。 
 
2. 研究内容和预言结果 
超大质量黑洞暂现吸积事件作为当今时域天文的重要研究目标，
面临的竞争形势非常激烈。到了CSST时代，几个旗帜性的地面光学
大视场巡天
（如ZTF, WFST, LSST）
和X射线空间卫星
（eROSITA, EP）
等已经初试锋芒或业已准备就绪，
每年发现的TDE数目会有几个量级
的提高；
另一方面，
上述巡天以及其他重复光谱观测项目
（如SDSS V）
预计会发现数量更多的变脸AGN。尽管如此，CSST作为空间的光学
紫外望远镜仍然有其无可替代的独特优势，
有希望发现更暗更远的事
件；
 CSST的巡天模式还天然的提供了TDE和变脸AGN的高分辨率多
波段图像，
从而为研究其寄主星系提供了机会；
此外，
CSST上配备的
积分视场光谱仪（IFS）能提供光谱信息，这也是其他测光巡天所不
具备的。基于CSST的这些特点，我们主要在以下两方面开展超大质
量黑洞暂现吸积方面的工作。 
  （1）
CSST深场搜寻黑洞暂现吸积事件。
CSST探测黑洞暂现吸积事
件具备独特优势，
有能力发现地面光学巡天所不能发现的事件。
首先，
空间望远镜的高分辨率是地面巡天无法比拟的，
既能够更加精确的锁
定暂现源的位置（比如是否在星系中心）
，有效的排除偏核的超新星
事件，又能通过PSF测光或图像相减探测更暗弱的变亮信号。其次，
226 
 
CSST的近紫外波段能更加灵敏的探测与黑洞吸积相关的辐射（如
TDE光学辐射的能谱峰值其实位于紫外）
，而且紫外受星光的污染相
比光学也更小。
因此，
CSST有能力探测更加暗弱的事件，
它们在地面
巡天中很容易被星光掩盖而被遗漏。
这些事件有的本征就相对暗，
比
如中等质量黑洞TDE；有的距离比较远，比如高红移星系中的黑洞吸
积。
即使对于一般的事件，
CSST也能在更早上升阶段捕捉到事件，
进
而有利于深入开展后随多波段观测。 
除了直接发现能力，CSST在暂现源分类和认证上也有其优势。
CSST的多波段高精度测光以及无缝光谱能够迅速给出暂现源的颜色
或能谱信息，有效的初步判断类别，锁定目标之后，CSST上的IFS定
点观测还能为我们提供中等分辨率的光谱，而且其IFU模式能准确的
扣除星族成分，从而得到与吸积事件相关的光谱特征。 
综合CSST的诸多优势，我们的预研计划模拟在一定的事件发生
率（考虑黑洞质量函数以及星系恒星密度分布）
，辐射能谱分布和巡
天采样频率条件下，CSST深场对于TDE和变脸AGN的探测能力和应
采用的最合理观测策略。
同时我们也将探索CSST的多波段测光和IFS
观测选择何种观测模式能够最有效的对暂现源进行高准确率的早期
分类和光谱认证。 
（2）
系统研究不同类别黑洞暂现源的寄主星系。
当前发现的TDE
大体可以分成光学强（X-ray弱）和X-ray强两大类，有统一模型认为
它们只是观测倾角不同，系统比较两类TDE寄主星系（以及从核球质
量估算的黑洞质量）能够检验此模型的正确性。另一方面，虽然当前
发现的TDE数目才几十例，
但统计显示TDE明显更倾向于发生在所谓
的E+A星系或者后星爆星系，
有观点认为此类星系核区恒星密度更高
或者存在双黑洞显著提高了TDE的事件发生率，
这些猜想都可以一定
程度上从星系形态结构特征上予以验证或者否定。 
类星体的光芒在很大程度上妨碍了寄主星系细致研究，
即使对于
HST都非常困难，
变脸AGN的高态和低态为研究黑洞和其寄主星系提
供了便利。
高态时的观测可提供黑洞质量等性质的测量，
而在低态时
因核光度的影响较小（特别是中等红移的变脸AGN）
，可开展详细的
星系结构分解，
获得对核球的准确测量，
考察黑洞质量与核球质量的
227 
 
关系等。
变脸AGN如果是一类特殊的AGN，
或者处在星系演化的某个
特殊阶段，它们的寄主星系也可能会表现出一定的特征。 
CSST巡天图像天然具备研究各类黑洞暂现源的寄主星系的条件。
计划以现有的HST图像为参考，
研究CSST在这方面的限制能力，
包括
星系的全局结构，
核盘结构分解，
核区小尺度的表面亮度轮廓以及星
族成分，
间距很小的
（如<0.2"）
晚期并合星系和双核
（紧致双黑洞）
，
星系相互作用遗迹等特征。
通过上述研究，
可深刻理解不同类型黑洞
暂现吸积事件的触发机制以及与其宿主星系的关联，
最终促使我们在
超大质量黑洞与寄主星系共同演化的框架下去理解这些事件的物理
过程，
例如回答TDE和变脸AGN是否倾向于某类星系或者星系演化的
某个阶段、不同类型的事件（如光学TDE和X射线TDE）是否有本质
不同等重要问题。 
 
 
参考文献： 
Abbott, et al., 2016, PRL, 116, 061102 
Abbott, et al., 2017, ApJL, 850, L40 
Pian, et al., 2017, Nature, 551, 67 
Smartt, et al., 2017, Nature,551, 75 
Arcavi, et al., 2017, Nature, 551, 64 
Kasen, et al., 2017, Nature, 551, 80 
Troja, et al., 2017, Nature, 551, 71 
Charlton, P. J. L., Ruan, J. J., Haggard, D., et al. 2019, ApJ, 876, 75  
Dai, L., McKinney, J. C., Roth, N., Ramirez-Ruiz, E., & Miller, M. C. 
2018, ApJ, 859, L20 
French, K. D., Arcavi, I., & Zabludoff, A. 2016, ApJ, 818, L21 
Graham, M. J., Kulkarni, S. R., Bellm, E. C, et al. 2019, PASP, 131, 1001 
Jiang, N., Dou, L., Wang, T., et al. 2016, ApJ, 828, L14 
Komossa, S. 2015, Journal of High Energy Astrophysics, 7, 148 
LaMassa, S. M., Cales, S., Moran, E. C., et al. 2015, ApJ, 800, 144 
Li, S., Liu, F. K., Berczik, P., & Spurzem, R. 2017, ApJ, 834, 195  
228 
 
Lu, W., Kumar, P., & Narayan, R. 2017, MNRAS, 468, 910