离氢的转变，
此阶段21cm谱线强度在空间的分布和提供电离光子的天
体在空间的分布呈反相关关系，
故而确定宇宙再电离处电离源的空间
分布即可先验性的获得21cm的强度“空白区”，
进一步结合21cm的统
计分析即可得到宇宙再电离的拓扑结构。
理论上预测，
再电离不同的
主导者
（AGN或星系）
会在21cm辐射上产生比较显著的拓扑结构特征，
如图5.2.21所示。再电离时期，AGN产生的电离泡大，星系产生的电
离泡小，
而电离泡里没有21cm的辐射，
所以不同主导者产生的21cm空
洞的拓扑结构不一样，
AGN主导的21cm辐射结构较平滑且特征尺度大，
而星系主导的21cm辐射结构较离散且特征尺度小。
所以，
CSST预期观
测的红移5以上星系和AGN大样本将和下一代21cm巡天高效结合，
帮助
我们探索宇宙再电离的详细电离过程。 
综上，
我们预期将获得高红移处连续分布的星系样本，
将从多种
方面帮助我们深入理解宇宙再电离后期的演化历史，
并结合21cm辐射，
170 
 
分辨出宇宙再电离的主导者及宇宙再电离后期的中性氢拓扑结构。 
 
D. 高红移大质量原星系团 
星系团是宇宙中最大的引力束缚结构，
是研究星系演化和宇宙学
的理想对象。
而原星系团是星系团的前身，
它们为研究早期宇宙结构
形成和演化提供了有力的平台。
近年来，
越来越多的天文工作者开始
搜寻高红移原初星系团（e.g., Steidel et al. 1998, Capak et al. 
2011, Toshikawa et al. 2012, Dey et al. 2016）
。但是，寻找那
些极早期、
还在形成过程中的原星系团非常困难。
宇宙学数值模拟结
果显示，
那些最大的原星系团在早期形成时的大小可达数十个共动兆
秒差距(cMpc)。
所以只有大视场、
深度光谱巡天才能可靠的找到这类
天体。
CSST主巡天的400平方度深场和10+10平方度极深场内将发现大
量红移3以上、塌缩质量在10
15太阳质量（类似Coma星系团）或以上的
原星系团，包括红移5. 5以上的原星系团。该样本将比现有样本大一
个量级以上。这儿主要讨论高红移、大质量的原星系团。低红移小质
量原星系团在普通的深场中也容易找到。
重要的是，
CSST原星系团大
多将是（部分）光谱证认过的。结合无缝光谱和成像数据，我们还能
可靠的计算原星系团的性质及成员星系的物理性质。
进而利用这些性
质探讨宇宙早期的大尺度结构，
检验在现有理论框架下能否在高红移
处形成巨大的原星系团，及此类结构能否有助于再电离宇宙等。 
在人们已经发现的较成熟的、
有X-射线辐射的星系团中，
最遥远
的已达110亿光年之外，即宇宙学红移2.5左右（e.g., Wang et al. 
2016）
。冷暗物质宇宙学模型（即现在的标准宇宙模型）预言宇宙中
较小的结构通过并合形成更大的结构，
也就是说，
最大的结构如星系
团往往形成于宇宙演化的后期。
所以星系团的前身即原星系团存在于
更遥远的宇宙。近年来，越来越多的工作开始搜寻高红移原星系团。
这些原星系团能为研究早期宇宙结构形成和演化提供理想平台。
本文
主要讨论成员星系部分被光谱证认过的原星系团。
基于测光红移的原
星系团是有益的补充，但是测光红移的误差可能带来不可靠的结果。
 
人们至今已经发现多个红移在3至4之间的大型原星系团。
搜寻的
方法之一是观测那些具有很强射电辐射的大质量星系（e.g., 
171 
 
Venemans et al. 2007）
。这些星系通常被认为处于高密度结构的中
心位置。该方法比较高效，但不是一个无偏的搜寻，因为很多原星系
团中心没有很强的射电源。
另外一些原星系团是星系巡天的
“副产品”
，
也就是说在星系红移巡天时发现高密度区域，
然后计算确认为原星系
团（e.g., Steidel et al. 1998, Dey et al. 2016）
。目前为止，
已经光谱证认的、红移5.5以上的原星系团只有数个，而大型原星系
团就更少了。最近Subaru HSC巡天利用窄带图像发现了一批红移在
5.7和6.5的原星系团。
尽管它们没有真正的光谱证认过，
但是窄带可
以较好的限制红移范围（见图5.2.22）
。Jiang et al.（2018）报告
了一个红移5.7的巨型原星系团，其大小约35
3立方共动兆秒差距。该
原星系团最终会塌缩为质量约3.6×10
15太阳质量的星系团，
使之成为
目前已知宇宙早期最大的原星系团。 
 
 
图5.2.22 星系成团性受红移测量误差的影响(Chiang et al. 2013)。 
 
CSST主巡天的400平方度深场和10+10平方度的极深场将帮助我
们建立最大的高红移原星系团。
这儿先明确一下原星系团的定义，
即
在红移0时将塌缩为真正星系团的高密度区域。严格来说，这些区域
是高密度暗物质晕的区域。我们利用星系作为示踪天体（需要考虑
bias）
。在高红移处经常使用两类产星星系，即LBG和LAE星系。LBG星
系是很好的示踪天体，但在高红移处其测光红移的误差很大。LAE星
172 
 
系具有精确的红移测量，已经广泛的用来搜寻高红移原星系团。图
5.2.22（Chiang et al. 2013）充分说明了精确红移的重要性。考虑
质量为10
15太阳质量的原星系团（图中红线）
，它的本征星系
overdensity（最重要的指标）为5.3左右。如果利用误差为0.15的测
光红移（已经很好了）
，则测得的overdensity仅为1左右。 
一个原星系团在特定红移下能否塌缩成真正的星系团，
主要取决
于尺度和overdensity大小，可以用两种方法计算。一是经典球状引
力塌缩理论。
二是利用宇宙学数值模拟的结果
（e.g., Chiang et al. 
2013）
。
这不同于经典理论，
一个原星系团能否塌缩是一个概率问题，
来自对大量高红移处高密度区的是否最后塌缩成原星系团的统计结
果。
我们将用这种方法来判断是否为原星系团及计算它们的塌缩质量。
 
假设CSST已经建立了覆盖这些深场天区的高红移LAE和LBG星系
样本（见前面A和B；这儿主要利用LAE星系样本）
。我们从该样本中搜
寻原星系团。
具体方法如下。
首先，
对于一给定的红移，
我们计算LAE
星系的平均密度。平均密度也可以从LAE的光度函数计算得出。所得
的平均密度将作为计算星系overdensity的基准。然后，我们在样本
的三维空间（RA, DEC, 红移）搜寻高密度区域。利用上述数值模拟
结果定义原星系团，
我们设立一个标准，
如95%的可能会在红移0时塌
缩成星系团。连接观测和数值模拟的方法见Jiang et al.（2018）
。
这儿主要考虑质量>10
15太阳质量
（类Coma）
和>10
14太阳质量
（类Virgo）
的大型原星系团。 
在10+10平方度的极深场中发现原星系团都是光谱证认过的，因
为极深场的无缝光谱数据较深。而400平方度深场的深度只能探测到
那些最亮的LAE星系，
不能探测普通的LAE星系。
这意味着深场中的LAE
星系密度较低而有可能没法有效的证认原星系团，即上述单纯使用
LAE星系的方法可能效果不明显，这时我们需要结合成像数据，也就
是测光红移选出来的星系作为辅助手段来搜寻原星系团。
方法还需要
进一步的完善。 
前面所说，这儿主要讨论红移大于5.5、大质量的原星系团。低
红移小质量原星系团在普通的深场中也容易找到。
而那些最大的原星
系团在早期形成时的大小可达数十个共动兆秒差距，
只有大天区光谱
173 
 
巡天如CSST才能找到这类天体。
我们利用所得原星系团做的科学分为
两大类，一是研究成员星系的各种物理性质及与场星系性质的对比。
星系的形成和演化强烈的依赖于环境，
而富星系团代表的是最密集的
环境。
低红移处星系团中星系性质和场星系性质的对比已经比较清楚。
但在富星系团前身的那些大型原星系团中星系的性质与场星系比有
何不同还几乎没有被研究。客观的原因是现有的数据比较少。利用
CSST的样本，
我们将可以研究环境怎么样从非常早期开始影响星系的
形成和演化的。 
第二类科学是研究这些原星系团的性质及对宇宙学的意义。
我们
将首次系统地统计这些原星系团并得出质量函数。
我们知道星系团的
统计性质可以有效地限制宇宙学参数。
但是，
还没有统计过高红移大
质量原星系团能否，
或者怎样影响宇宙学参数。
标准宇宙模型预言宇
宙中较小的结构通过并合形成更大的结构，
我们预计早期大型原星系
团能限制大尺度结构的形成。例如，Jiang et al.（2018）发现的红
移在5.7的巨型原星系团以前无论在观测上，还是在宇宙学数值模拟
中还没有发现过。怎样解释这个原星系团是个谜。两种可能的解释，