5.4. 其他科学 
5.4.1. 太阳系天体 
5.4.1.1. 
柯伊伯带天体研究 
1. 研究背景和意义 
    柯伊伯带天体（Kuiper Belt Objects, KBOs）位于已知太阳系的最
外围，已知的KBOs轨道空间分布呈现明显的非平凡特征。它们保留
了太阳系初形成时的信息，
又参与了行星系统构型形成的过程，
对这
些天体的深入研究，可以为理解行星轨道的演化、太阳系稳定性、太
阳系所处的空间环境提供最重要的证据。 
    虽然KBO 的总质量和总数是主带小行星的20-200倍，但目前已
经发现的KBO数量
（约2000）
远远小于已发现的主带小行星
（70余万）
，
而且它们的定轨精度较低，
表面物理化学性质数据少，
极大地限制了
人们对KBO 的起源和运动性质的认识。KBO目标暗弱（视星等分布
峰值24等）
，运动缓慢（0.01-0.05角秒/分钟）
，中国空间站光学巡天望
远镜的高极限星等、
多波段测光能力，
给观测KBO带来了极好的机会。
 
 
2. 研究内容和预言结果 
    利用空间站望远镜获得的定位数据及多色测光数据，发现一批
KBO、
提升既有KBO的轨道数据质量、
获得它们的表面理化特征信息
（色指数）
。 
    黄道面附近亮于25等的KBO，每平方度的天区内数目约在100个
量级，
以适当的望远镜指向以及曝光模式，
可以获得大量KBO的数据。
在望远镜主巡天任务限制之下，
仍有期望在主巡天任务期间获得数百
个KBO的轨道数据（新发现或对既有天体轨道的改进）
，大幅增加
KBO的样本数；
获得数百个KBO的多色测光数据，
揭示KBO颜色与其
轨道特征之间的关联本质，
理解太阳系外围天体的形成与轨道演化过
程。 
 
217 
 
5.4.1.2. 
外太阳系高轨道倾角小天体研究 
1. 研究背景和意义 
    在外太阳系中，
相当数量KBO以及与之相关的半人马型小天体和
散射小天体，都运行在高倾角（大于10度）的轨道上，它们应曾经都
经历过激烈的动力学演化过程（如引力散射等）
，这为揭示行星系统
早期的动力学演化过程提供了至关重要的线索。
近年来，
更有一些天
体被发现具有极高轨道倾角（大于50-60度）
，甚至逆行（轨道倾角大
于90度）的轨道上。当前极高倾角的小天体，基本都处于不稳定的轨
道上，而在稳定的经典柯伊伯带区域(40-48AU)几乎没有，现有的理
论及观测证据无法对这些天体的起源作出解释，
人们认为这是由于处
于数百个天文单位的位置处，
所谓
“第9行星”
的引力摄动所造成的。 
  当前的观测数据发现的高倾角天体数量少、
所占比例低
（约为7%）
，
专门针对高轨道倾角的天区的观测，
有可能会大幅度增加该类小天体
的数据量，
改写它们所占的数量比例，
为外太阳系的动力学条件提供
更准确真实的约束条件，揭示第9行星的真伪。 
2. 研究内容和预言结果 
    针对高黄纬区域（或一个较窄的带状区域）进行巡天，搜寻轨道
倾角大于30度的小天体。
获取高轨道倾角小天体的多色测光数据，
揭
示其色指数与轨道之间的关系。 
  目前高黄纬区域太阳系天体的密度分布尚不明确，
若以已知高倾角
天体比例
（7%）
估计，
仍有望在主巡天任务期间发现数十个高倾角天
体，获得该类天体更具体的分布情况。 
 
 
参考文献： 
Barucci, M., Boehnhardt, H., Cruikshank D. et al. eds. 2008, The Solar 
System beyond Neptune, The University of Arizona Press. 
Batygin, K., Adams, F., Brown, M. et al. 2019, Physics Reports, 805, 1 
Gomes, R. 2003, Icarus, 161, 404 
Jewitt, D. Luu, J. 1993, Nature, 362, 730. 
218 
 
Levison, H., Morbidelli, A. 2003, Nature, 426, 419. 
Peixinho, N., Lacerda, P., Jewitt, D. 2008, AJ, 136, 1837 
Thirouin, A., Sheppard, S. 2019, AJ, 157, 228 
Tsiganis, K., Gomes, R., Morbidelli, A. et al. 2005, Nature, 435, 459 
 
5.4.2. 星际天体和彗星 
5.4.2.1. 
彗星物理属性和活动性研究 
1. 研究背景和意义 
彗星是太阳系形成时期遗留下的残骸，
较好的保留了太阳系形成
时期的原始信息，
研究彗星有助于研究太阳系起源；
彗星富含水冰和
有机物，
研究彗星有助于研究地球水和生命的来源。
依据彗星在轨道
上的运行周期，
彗星分为短周期彗星
（轨道周期<200 年）
和长周期彗
星（轨道周期>200 年）
；依据彗星起源地的不同，彗星分为：星际彗
星、长周期彗星、短周期彗星和主带彗星。星际彗星起源于太阳系外
的星际空间，
其轨道具有明显的双曲轨道特征；
长周期彗星起源于太
阳系外侧的球壳形区域奥尔特云，
它们可以以任意角度进入内太阳系，
这两类天体相对于黄道面而言具有较大的轨道倾角。
短周期彗星起源
于柯伊伯带/离散盘，
主带彗星起源于小行星带，
这两类天体主要聚集
在黄道面附近。 
近年来，
国际上各航天大国发射空间探测器对彗星开展空间探测
已成为国际上的热点，至今已发射14 艘探测器对彗星进行了探测。
彗星富含水冰和易挥发性气体，
在靠近太阳时会发生升华变得具有活
动性。
不同的彗星在其轨道上可能具有不同的活动水平，
从形态上分
为具有恒星状外观的彗星、
具有彗发的彗星和同时具有彗发和彗尾的
彗星。一般认为彗星的日心距大于5 AU 时，由于温度较低和缺乏挥
发性气体，
水冰很难发生挥发形成彗发，
此时彗星的活动性应该是很
低甚至是不活动的。但观测结果表明一些彗星在大于5 AU 时仍表现
出明显的活动性，甚至具有彗尾。彗星的日心距在5 AU 以内时，其
活动性可以用标准模型即水冰的挥发驱动来解释，但在5 AU 之外，
其活动性主要是由易挥发性气体挥发所致，
目前用于解释彗核在大的
日心距保持活动性的模型有：
CO 或 CO 2 干冰混合物的挥发；
HCN
的聚合作用 ；无定形水冰的结晶和退火等。 
219 
 
2. 研究内容和预言结果 
目前已发现的彗星总数已超过6000 颗，每年新发现的彗星数目
大约在300 颗左右。短周期彗星约为1000 颗，主要集中在黄道面附
近；长周期彗星约为5000 颗，它们可以以任意角度进入内太阳系，
均匀分布在天球的各个方向。中国空间站多功能光学巡天望远镜
（CSST）的视场约为1.7 平方度，巡天覆盖天区可达17500 平方度，
利用空间站的主巡天数据可以开展针对彗星的巡天观测研究，
并结合
国内外的其他巡天数据建立彗星物理参数数据库。 
彗星在轨道上运行过程中，其形态特征非常丰富，主要包含 
彗发和彗尾，在彗发内部通常存在扇形、喷流等大尺度结构。与哈勃
太空望远镜相比, CSST 具有大视场、
高分辨率的特点，
非常适合针对
彗星开展形态和活动性研究。 
 CSST-MCI 多通道成像仪的短时标（5-30s）曝光全波段观测/监
测模式，可测量彗星在分钟量级的高空间分辨率的光变事件，进而可
以研究彗星的自转周期和活动性演化等内容。彗星活动性开始位置和
结束位置是比较彗星活动性的重要参数之一，目前人类观测到彗星处
于活动状态的最远距离是18 AU，CSST-MCI 的超深场模式成像深度
在g 和r 波段可达30 等，利用CSST-MCI 可以极大拓展彗星处于活
动状态的日心距离，加深对彗星活动性的理解。 
 
5.4.2.2. 
活动性小天体成分、分布和演化研究 
1. 研究背景和意义 
活动小天体包括木星族彗星、主带彗星、半人马天体、Kuiper带
离散盘、长周期彗星、奥尔特云及星际彗星等。具有活动性的小天体
分布在太阳系的不同区域，
人类最早观测到的飞临地球的木星族彗星
和长周期彗星被认为来自于遥远的Kuiper带和奥尔特云。近些年发现
的位于传统的小行星主带区域的活动性小天体则被认为具有不同的
起源和演化过程。
今年访问太阳系的星际彗星甚至为人类研究太阳系
外的世界带来了新的契机。
对于不同族类活动性小天体物质成分特性
和分布的研究，
可以更好的了解他们起源和演化的信息，
为我们了解
太阳系的演化历程提供帮助。 
与周期较短的小天体相比，
我们对长周期彗星和星际天体的了解
220 
 
仍然很少，它们的出现是人类唯一一次观测它们的机会；同时，它们
又同样具有极为重要的科学研究价值，
蕴藏着太阳系起源和演化乃至
其它恒星系的重要信息。
国际上天文观测者利用地面观测设备和空间
望远镜对这两类小天体在多个波段开展了大量观测研究，
有些长周期
彗星在距离太阳大于20 au的区域开始展现出活动性，其驱动机制引
人关注；
此外，
目前观测到的两颗星际天体也展现出不相一致的活动
性，