究工作指出，
如果能够在行星大气中探测到较大量的O2
（或附属物O3）
，
同时有微量的甲烷或者N2O，则认为是生命存在的最有力证据
（Lovelock 1965）
。Earthshine的观测数据，即基于太阳光经由地球
表面大气反射照向月球之后的再次反射，
拟合出的存在生命行星在可
见光及近红外波段的反射光谱曲线。
其中，
支持生命最重要的化学元
素之一氧气，
其光谱窗口在0.68和0.76μm，
O3则覆盖了可见光较宽的
波段
（0.5-0.7μm）
；
而水的特征吸收光谱分别在0.72，
0.82和0.94μm。
 
    星冕仪用于空间站多功能光学设施，
将通过多波段测光，
对探测
到的系外行星进行光谱拟合，
将能够获取成熟系外行星系统的大气光
谱分布，为未来寻找和确认系外生命特征信号奠定重要基础。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    空间站星冕仪模块将将开展千颗近邻类太阳光谱型恒星的高对
比度成像巡天观测，探测位于类太阳光谱恒星宜居带至雪线附近
（0.8-5AU）
的成熟的类木行星/海王星行星和超级地球
（介于10个地
球质量和几个木星质量之间）
，
行星有效温度在几百K。
研究结果将丰
富系外行星的探测数量和种类，
对现有行星的形成和演化模型提供重
要观测证据，
为开展比较行星科学研究提供可能。
最终为未来成像探
测宜居带内地球质量的行星和搜寻系外生命特征信号奠定重要技术
264 
 
基础。 
    预计发现数十颗系外行星候选体和上百个褐矮星/伴星候选体。
这些候选体将列入星冕仪候选体星表
（CPIC Catalog of interests）
。
这些系外行星经过十次以上观测，
以及多个波段的测光和物理特性分
析。图5.5.4.1给出预期发现的系外行星与恒星之间角距离和对比度
分布图。图5.5.4.2给出通过多波段测光能够测量行星半径、有效温
度、质量等物理信息（左：地基年轻行星采用与矮星光谱有云、部分
云以及无云大气模型进行比对最优化，参见Burrowes et al. 2016；
右：
基于Picaso模型生成的成熟行星反射光谱大气模型，
参见Madden 
& Kaltenegger 2018）
。 
 
 
图5.5.4.1 预期发现的系外行星与恒星之间角距离和对比度分布。 
 
265 
 
图5.5.4.2 成像探测系外行星通过多波段测光拟合行星光谱进而测量行星物理
信息。 
 
5.5.4.2. 
视向速度法发现系外行星后随观测 
1. 研究背景和意义 
    系外行星的探测发现中，
多种探测方法的交叉认证向来是重要的
科学目标。
凌星法与视向速度法的结合是本领域的交叉典范。
凌星法
能够获取行星与恒星的半径比，
而视向速度法由于视向角不确定性只
能够测量行星的最小质量。
结合上述两种方法能够更好的确定行星的
准确质量、密度，进而确认其内部结构形态。由此，数十个系外行星
的半径和质量得到了较为准确的测量，
行星内部结构进而可以通过体
密度进行初步的限定，
并为大气的观测刻画提供了重要的物理参数和
参考基准。
然而这两种技术手段的现有水平限制了发现系外行星的种
类，
尤其适合发现近轨道的系外行星系统，
该类行星的轨道周期只有
十几～几十地球日，
还难以对宜居带附近至雪线附近的行星系统进行
互相认证观测。 
    对视向速度法发现的行星系统进行直接成像的后随观测，
也是非
常重要的交叉认证。直接探测到长周期、远轨道的视向速度行星，将
是对视向速度法可靠性的重要确认，
在通过直接成像获取了天体测量
信息后，
与视向速度法一起，
能更可靠地得到行星的三维轨道信息和
精确质量测定。 
    Bowler等人在2018年的文章使用了结合视向速度和高对比度成
像的方法对褐矮星GL 758 B质量进行了分析
（如图5.5.4.3）
。
该研究结
合了三十年的视向速度数据和直接成像数据，测量得到了Gl 758B的
轨道半长径为21.1（+2.7/-1.3AU）
，轨道周期为96（+21/-9）
，从而得
到了其动力学质量35-61木星质量。该质量估计和使用COND，SM，
Burrows等不同褐矮星演化模型均给出了10-40木星质量有较大的差
异，说明褐矮星演化模型或者年龄估计需要进一步改进。 
    由于地面观测的限制，
相关的研究只能对褐矮星进行。
系外行星
成像星冕仪相比地面高对比度观测具有更高的分辨率，
可以针对行星
开展类似研究。
目前通过视向速度法发现的行星中，
有二十个左右可
266 
 
以通过CPIC进行观测，更可靠地得到行星的三维轨道信息和精确质
量测定。 
 
 
图5.5.4.3直接成像方法确定行星轨道。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    目前通过视向速度法发现的系外行星中，有近20颗行星在CPIC
的探测能力范围内。CPIC有望实现首次对视向速度间接法发现的系
外行星进行高对比度直接成像观测。
本课题将结合视向速度和直接成
像观测数据，
对行星轨道性质和物理性质进行计算，
可以获得精确的
行星质密度，
并且对行星质量-半径关系、
行星形成和演化理论进行研
究。 
    由于视向角的存在，
视向速度法能够初步确定系外行星的最小质
量M*Sin i。
高对比度直接成像测量类系外行星，
在单波段观测可以通
过年龄和距离初步约束行星质量的大致范围（Marois et al. 2008）
；进
而通过多波段测光和大气光谱拟合，进一步约束行星的质量信息
（Skemer et al. 2014）
。最终，通过一定时间段对该行星的多次观测，
可以确认该行星的轨道；
在此基础之上，
采用视向速度及高对比度成
像联合定轨，利用视向速度和高对比度成像观测数据确定行星轨道，
确定行星的动力学质量和其他参数。 
    行星质量-半径关系研究，
根据观测结果，
结合已有系外行星质量
和半径观测数据，
分析行星质量-半径关系；
对已发现的质量半径关系
中的特例--膨胀行星的成因和内部结构进行研究。 
267 
 
 
5.5.4.3. 
恒星星周盘成像监测及外星黄道尘定量测量研究 
1. 研究背景和意义 
    原行星盘是围绕刚刚形成和正在形成的年轻恒星周围的盘状结
构。
原行星盘由气体和尘埃构成，
可以从数个恒星半径延伸到数百个
天文单位，一般可以存续数百万年。目前普遍认为，行星（特别是类
木巨行星）在原行星盘中形成。在这一过程中，物质由初始的微米级
别的尘埃和气体逐渐聚集，
一直长大到行星尺度的物体。
但是此过程
具体如何发生，
学界没有定论。
从观测中研究行星形成最好的方法就
是直接在原行星盘中寻找和探测那些正在形成的行星。
这些原行星可
以直接告诉我们行星形成这个过程在盘中发生的位置，
时标，
和本地
的环境。这几乎是直接获得这些信息的唯一方法。但是，在盘中直接
观测行星形成极其困难。主流的行星探测方法，视向速度和掩星法，
需要主星安静和稳定。
数百万年年龄的年轻恒星通常很活跃，
同时也
在进行吸积过程，这导致它们不合适做为视向速度和掩星法的目标。
直接成像方法有希望寻找到这些行星，但是需要克服行星盘的干扰。
 
    近10年来，
一个新的寻找和研究原行星盘中正在形成行星的方法
被开发出来。
在这个方法中，
行星的位置和性质可以通过它们在盘中
引力扰动造成的结构推测。
行星作为盘中的引力扰动元，
与盘进行引
力相互作用。
这个过程可以在盘中造成一系列大尺度结构，
例如旋臂
状的密度波和开沟，也可以在盘中促发一系列不稳定性，例如Rossby 
Wave Instability，并形成漩涡。这些结构的大小可以达到行星轨道半
径同量级。
在最近10年里一系列光学／近红外和毫米／分米波段的高
分辨观测设备被开发出来，例如Subaru/HiCIAO, Gemini/GPI, 
VLT/SPHERE, ALMA, 和JVLA。它们对盘进行了大量的成像观测，
并从中找到很多疑似由）
正在形成的行星扰动形成的结构。
通过对这
些结构的研究，以及跟理论模拟比较，我们可以对行星的性质（特别
是质量和轨道）作出限制。Oppenheimer等人2008年文章中在AB Aur
恒星盘内观测到暗影表明该位置可能存在行星，如图5.5.4.5左所示。
例如，Müller等人采用SPHERE系外行星成像仪在2018年A&A文章中
268 
 
报道了在星周盘隙中形成的系外行星PDS70 b，该研究发现将开启研
究“星周盘与行星之间作用机制以及行星形成、演化模型”的窗口。图
5.5.4.4右为发现的PDS70 b行星图像。 
 
 
图5.5.4.4 左：在AB Aur恒星星周盘内观测到暗影表明该位置可能存在行星；