图5.5.4.4 左：在AB Aur恒星星周盘内观测到暗影表明该位置可能存在行星；
右：原行星盘隙内成像探测到行程中的行星。 
     
    系外行星成像星冕仪可以对原行星盘进行直接成像的观测。
在光
学和近红外波段，盘的主要信号是微米尺度的尘埃造成的散射星光。
行星对盘的扰动所制造的结构可以在散射光图像中被识别出来。
通过
研究这些结构，星冕仪有希望推测行星的存在。 
    另外，
对于行星盘的观测有望解决原行星盘的质量缺失问题。
针
对原行星盘质量的观测统计表明，
原行星盘的质量远低于其孕育行星
系统所需要的质量，
有时甚至只有典型系外行星系统总质量的1%，
而
且原行星盘的低质量在银河系中是一个普遍存在的现象。
研究人员提
出了一些可能的解释，
比如原行星盘中的材料可能是望远镜难以捕获
的，
实际的原行星盘质量比我们看到的大；
比如恒星和原行星盘系统
可能一直在从原行星盘外部积聚新材料，
不断把创造它们的分子云中
的物质吸积到盘中。 
    同时，
星冕仪模块还将用于测量近邻恒星的外星黄道尘分布情况
（Exozodiacal Dust，
简称EzD）
，
对未来成像探测类地行星具有重要的
意义。
Absil 等人在2011文章中分析表明：
主序星周围存在的大量EzD，
是未来直接成像探测系外类地行星的主要噪声源。
未来类地行星空间
成像和光谱特征刻画研究计划中，
需要通过更长时间曝光来提高行星
269 
 
图像的信噪比，而曝光时间将随着EzD表面背景散射光强增加而急剧
增长，
使得对望远镜集光能力要求显著增加，
即需要更大口径口径的
望远镜和更长的积分时间。目前，对EzD的探测，无论是光谱测光方
法（如Spitzer上安置的MIPS和IRS终端仪器）还是红外干涉技术
（Keck/KIN，VLTI/VINCI）
，其探测精度均停留在1000倍太阳黄道云
强（简称SZC，为太阳光强的10-7）
，未来地面观测也很难达到100倍
SZC。这难以满足对来自EzD散射光噪声源的定量分析需求，从而还
难以对未来成像探测系外类地行星的影响程度作出判断（Absil et al. 
2010）
。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    系外行星成像星冕仪可以得到从盘的表面层发出的散射光。
结合
ALMA等地面望远镜给出的行星盘较为致密的中平面的图像，
我们可
以得到原行星盘的三维立体结构。
在行星形成的尺度，
系外行星成像
星冕仪给出的原行星盘垂直结构的变化，
可以帮助我们精确限定原行
星盘结构的成因，
对行星形成过程的研究非常重要。
这类工作的一个
成功案例是Subaru望远镜的SEEDS计划得到的在1.65微米的近红外波
段取得的金牛座RY星原行星盘的垂直结构。
在原行星盘演化的尺度，
系外行星成像星冕仪给出的年轻原行星盘的垂直结构可以帮助我们
细致分辨原行星盘内物质转移过程，
解释原行星盘的质量缺失。
系外
行星成像星冕仪对于EzD的观测，一方面可以帮补我们理解行星系统
中尘埃和碎屑物质的分布，
另一方面可以为未来类地行星成像探测奠
定基础。 
 
5.5.4.4. 
围绕白矮星、双星系外行星及部分宿主恒星直接成像研究 
1. 研究背景和意义 
    质量小于约八倍太阳质量的类太阳恒星演化到末期，
会膨胀变为
红巨星，然后衰亡，变为白矮星。据估算，银河系中超过90%的恒星
会演化为白矮星。
在恒星死亡后的产物白矮星周边进行太阳系外行星
搜索是一个很有科学意义的课题，
因为这项研究可以为研究行星系统
270 
 
的演化，
性质和命运提供关键的线索。
白矮星诞生的爆发过程是否会
摧毁前身星周围的行星系统，
或者摧毁第一代行星后是否会形成第二
代行星系统，
都是非常值得研究的课题，
因为这关系到行星系统和文
明是如何消亡的问题。早在1987年，Zuckerman等人就尝试在白矮星
周围寻找行星和褐矮星伴星。Vanderburg等人使用凌星测光的办法，
指出白矮星系统WD1145+017周围有被摧毁的行星残骸存在。南京大
学的周济林团队在2018年的
《自然-天文学》
上发表的论文指出白矮星
大气的金属污染来源于吸积其周围被摧毁的行星的残留物质。
此模型
的成功也暗示了巨行星和小行星带在白矮星及其前身主序恒星周围
存在的普遍性。 Gänsicke 等人刚刚在《自然》杂志上发表的论文给
出了一个白矮星星周存在巨行星的间接证据。Almeida等人指出
KIC10544976，一个含有白矮星的双星系统中，可能存在一颗围绕双
星运转的周期为17年的第一代或者第二代系外行星。
有人也提出来利
用引力波探测计划LISA来探测白矮星周围的系外行星信号。另外据
我们了解到，
有研究小组使用微引力透镜法找到了一颗白矮星周围存
在系外行星的证据，论文正在《科学》杂志审稿过程中。所以这是一
个国际上非常热门的研究课题。 
    绝大多数恒星诞生的时候都是双星或者多星系统。
所以研究双星
乃至多星系统中的行星分布，
对于理解太阳系外行星的起源至关重要。
目前流行的系外行星探测手段，
对于探测双星中的行星分布都有些不
足之处。
比如，
大多数的S型行星(围绕双星中的一颗星运转)都是通过
视向速度法探测到的，P型行星(围绕两颗星质心运转的行星)首先是
通过Kepler的凌星观测发现的。目前共探测到约100多颗这类环恒星
行星。
双星之间的距离对内部行星的形成有决定性影响，
因此近距双
星（Close Binary）系统中S型行星的发现引起研究者的特别关注和广
泛讨论。尽管目前在双星间距为5-50 AU的双星系统中发现了多颗此
类行星（如Alpha Centauri Bb）
，但是目前尚未在双星间距小于10 AU
的双星内部发现S型行星。一般行星形成理论认为，由于伴星的强烈
摄动，在近距双星内部“本地”形成行星极为困难。而在近距双星外
围形成行星则相对容易，这类行星被称为环双星行星(Circumbinary 
planets ,CBP）
。目前已发现了20多颗CBP(Orosz et al. 2011, 2012)。据
271 
 
观测数据的分析，认为CBP潜在的数目巨大，它们出现几率与单恒星
周围行星出现的几率相当，甚至更多。此外，对CBP的研究还表明，
多行星系统易引发动力学不稳定。
通过研究CBP周围的行星是否是逆
行行星，
可以推测出此类行星是在本地的环双星盘中形成的
（大概率
顺行）
，还是后期捕获的（大概率逆行）
。 其中逆行是指行星轨道角
动量和宿主双星轨道角动量方向相反。通过CPIC观测研究一批环双
星系统的行星，
并且跟踪它们的运行方向，
可以首次给出很强的此类
行星是如何形成的证据。 
 
2. 研究内容和预言结果 
1) 白矮星旁边搜寻太阳系外行星    
    目前尚没有任何白矮星周围的行星被直接成像。CPIC也可以探
测距离白矮星较远轨道处的系外行星，
可以和凌星法很好的互补，
帮
助我们确认白矮星周围存在系外行星是少数状况还是常见状况，
以及
研究行星的性质，改善我们对于行星的形成和摧毁的认知模型。 
目前尚无任何确凿的发现，
因此我们尚无法做出一个置信度较高的发
现预言，但是我们还是可以做一些初步的分析。我们计划观测5颗目
前已知的最亮的白矮星(V=8-10.5星等)，CPIC通过极为深度的观测，
可以很好地扫描这些白矮星星周，搜寻其中可能存在的行星系统。 
    其中最能引起公众兴趣的两个系统，Sirus B(V=8.4)和 40 Eridani 
B(V=9.5), 其中前者位于一个双星系统中，后者则处于一个疏散的三
星系统中。
并且值得一提的是，
40 Eridani A周围已经有系外行星被发
现（Ma et al. 2018）. 
 
2) 双星系统中系外行星的研究 
    CPIC的直接成像手段，可以探测到围绕密近双星运转的系外行
星，
或者探测已知系外行星系统中新的小质量恒星伴星，
大幅度的提
升我们对双星系统中系外行星分布的认知。
截止到目前为止，
还没有
在距离小于10AU的双星系统中发现S型的行星系统，CPIC通过观测
紧邻的已知的行星系统，
很可能首次发现这样的行星系统。
我们还可
以结合N体的数值模拟稳定性分析和CPIC的观测数据一起，
来限制类
272 
 
似双星系统中的行星分布情况。根据Fabrycky & Tremaine在2017年的
研究结果，
短周期双星大概率都是长周期双星和第三颗星作用之后形
成的，在这个过程中，双星中的系外行星大概率会被移除。所以短周
期双星中是否存在系外行星，
也是检验短周期双星形成理论的一种有
效手段。    
    通过CPIC观测研究一批环双星系统的行星（CBP）
，并且跟踪它
们的运行方向，
研究其与宿主双星系统的轨道运行方向的关系，
可以
首次给出此类行星是如何形成的强烈证据。