星系团中心物质密度轮廓是限制暗物质理论的重要依据之一。
冷
暗物质宇宙结构形成理论预言暗物质晕分布为NFW模型 (Navarro et 
al. 1997, 2010; Gao et al. 2012)，其中心存在一个尖峰。而暗物
质自相互作用或者重子物质的反馈效应等物理过程会改变暗晕中心
密度轮廓，
例如，
重子物质的复杂物理过程 (如活动星系核会使得星
系团中心密度下降，星系团中心星系并合等)会导致类似核球的结构
形成 (Peirani et al. 2008; Martizzi et al. 2012; Mead et al. 
2010) ；而自相互作用暗物质 (Spergel & Steinhardt 2000; 
Sokolenko et al. 2018; Elbert et al. 2015; Rocha et al. 2013)
也会使得暗晕密度轮廓中心的陡度变缓。 
96 
 
 
图5.1.18 星系团Abell 383的可见光和X射线合成图。该星系团是Newman et al. 
(2013a, b)中分析的7个驰豫星系团之一。其中紫色部分为X射线气体。 
 
    星系团中心是否存在核球是一个很重要的问题。Sand et al. 
(2008)结合引力透镜和动力学数据发现两个弛豫星系团的中心陡
度～-0.5。Newman et al. (2013a, b)结合强弱引力透镜与动力学数
据 (见图5.1.18)，在7个弛豫星系团中发现了类似的结果。Del 
Popolo (2012, 2014)对一组星系团进行研究，也证实了核球的存在。
相反的，Caminha et al. (2017)对星系团MACS J1206的分析得到了
与NFW模型类似的结果，中心陡度～- 1。另外，虽然数值模拟一直在
进步，但对于星系团中心密度轮廓依然没有定论。  
97 
 
    He et al. (2019) 利用C-EAGLE模拟的研究结果 (见图5.1.19)
表明暗晕中心密度轮廓的精确限制需要结合强弱引力透镜与动力学
数据。
特别的是，
星系团外围的弱引力透镜数据缺失将有可能导致低
谷暗晕中心陡度。 
           
图5.1.19 结合动力学与强弱引力透镜对C-EAGLE星系团中心密度的限制。
红点为
模拟输入值。 
 
    CSS-OS深场以及CSST-MCI超深场将会覆盖足够大的天区进行强
弱引力透镜测量，同时通过选择合适的强引力透镜源星系团，利用
CSST-IFS后随观测得到其中心光谱信息，进行动力学分析。这样，我
们将结合强弱引力透镜和动力学精确测量目标星系团中心密度轮廓，
从而对暗物质性质以及重子物质的复杂过程进行限制。 
    CSS-OS将搜索到近千个可以进行强引力透镜研究的星系团，
这些
星系团中有很多正处于合并过程中。
CSST-MCI超深场则会对其中少数
星系团进行深度曝光。
利用这些观测提供的高精度引力透镜数据研究
98 
 
者可以精确测量暗物质粒子碰撞截面 (Markevitch et al. 2004; 
Harvey et al. 2015; Massey et al. 2015, 2018)，研究自相互作
用暗物质。 
    此外，
借助强引力透镜效应，
多功能光学设施光学巡天可以重构
红移z < 1.5范围内宇宙暗物质的三维分布，精确测量从1亿太阳质量
到1千万亿太阳质量之间的暗晕丰度，精确限制暗物质结构的形成和
演化。
多功能光学设施光学舱目前的设计将会观测到10万量级的星系
尺度透镜系统，
大约1000透镜类星体，
以及接近一千个强引力透镜星
系团，
极大的增加现有强引力透镜样本，
从而能够精确绘制宇宙中各
个尺度上的暗物质分布图像。 
 
B. 暗物质分布对宇宙学的限制 
 
    弱引力透镜信号即为远处星系所发的光受到前景物质引力场的
作用而产生图像的扭曲，是直接“观测”暗物质的最直接、有效的手
段之一。
特别是弱引力透镜对宇宙平均密度参数Ωm和涨落参数σ8限
制的敏感方向与宇宙背景辐射、星系团、超新星等不同，结合这些观
测结果可以大幅度的提高Ωm和σ8的限定精度。  
 
图5.1.20 KiDS-450限制的结果和预期的CSST的限制结果。 
 
    图5.1.20显示了KiDS 450平方度巡天给出的限制，
绿色为红移层
99 
 
析剪切相关的结果（Hildebrandt et al. 2017）, 蓝色为峰值统计
的结果
（Shan et al. 2018）
，
红色为Planck 限制的结果。
可以看出，
弱引力透镜限制与Planck结果存在～2σ的偏差，这已经成为除哈勃
常数差异外的另一个重要的差异。
该差异是因系统误差而起，
亦或意
味着新的物理？这是当今宇宙学研究的热点。
但当前观测的统计误差
仍较大，
与Planck的差异的统计置信度仍然较低。
CSST的巡天面积和
深度较KiDS大幅提升，
图6.1.20中中心区域和放大区域中的小的绿色
范围为利用CSST红移层析剪切两点相关得到的限制，
其中的蓝色区域
为加入峰值统计后的结果。
可以看出，
对(Ωm, σ8)的限制精度将呈
现数量级的增加。
如届时在很好地控制系统误差的前提下，
与Planck
的差异仍存在，
则将在极高统计置信度上对现有宇宙学理论提出挑战。
 
    除峰值统计外，剪切三点相关函数包涵了投影的暗物质的
bispectrum的信息，
亦可以用来研究暗物质分布的非高斯性。
前期的
理论分析已表明（Kilbinger & Schneider 2005）
，结合宇宙剪切两
点和三点相关，
限定宇宙模型参数的精度与仅用两点相关相比较会有
显著的提高。
然而受到观测数据质量和数量的限制，
从观测数据中测
量到三点相关数据，
并对宇宙学模型参数限定的结果仍比理论预期要
弱（Fu et al 2014）
。需要指出的是，CSST的大样本高质量的剪切数
据完全可以胜任剪切的三点相关的测量。
以宽巡天17500平方度为例，
三点相关对Ωm和σ8的限定误差将比约150平方度的CFHTLenS的限定
误差减小约30倍。
不仅如此，
CSST的高精度的测光红移也将使首次尝
试tomographic的三点相关计算成为可能。 
    除此之外，
暗物质晕质量函数也是一种重要的宇宙学探针。
从观
测上确定暗晕质量函数是比较困难的，
因为暗晕质量并不是直接可观
测的量。
通常的做法是建立一种可观测量与暗晕质量的关系，
并修正
由这种关系的弥散造成的爱丁顿偏差（Eddington Bias）
。 实际测量
中，这种关系的确立需要借助数值模拟，并加入各种观测效应，这就
使得测量结果往往包含一定的模型依赖性。
为了克服这种模型依赖性，
Dong et al. (2019) 提出了一种新的暗晕质量函数测量方法：通过
某个与暗晕质量成正相关的观测量来对暗晕进行排序，
并通过叠加的
背景弱引力透镜信号测量一定排序区间内暗晕的平均质量。
理论和数
100 
 
值模拟证明，
在LCDM的框架下，
这种方法可以在没有模型假设的前提
下在相当大的质量范围内精确还原暗晕质量函数。
利用CSST的巡天数
据，结合适当的星系团/星系群的搜索方法，我们将对暗晕质量函数
进行多角度多方法的测量，互相检验，并限制宇宙学模型。 
 
5.1.3. 中微子性质 
1. 研究背景和意义 
    中微子是连接核物理、
粒子物理、
天体物理和宇宙学的重要纽带
之一(Kamionkowski & Kosowsky 1999；Balantekin & Fuller 2013)，
而中微子的质量问题则是近十多年的研究热点之一。
中微子几乎影响
到早期宇宙的各个方面，
多种宇宙学探针都可以对中微子的三个质量
本征态之和进行约束(Lesgourgues & Pastor 2006, 2012)。来自宇
宙学的这一观测约束与中微子振荡实验的结果形成了很好的互补。 
    粒子物理标准模型中有三代中微子，
有关中微子相关性质的研究
一直以来都是粒子物理研究中的重要研究热点。
1998年实验证实了存
在中微子振荡现象，这显示中微子的质量不为零 (Fukuda et al. 
1998)。目前大气中微子以及太阳中微子实验已经测量到三代中微子
质量平方之差 (Ashie et al., 2005；Araki et al., 2005； Abe 
et al., 2008)。但是中微子绝对质量的测量非常困难，目前还没有
任何结论。
同时由于在大气中微子实验中测量到的是质量平方之差的
绝对值，所以中微子质量顺序有三种可能：1. Normal hierarchy；
2. Inverted hierarchy；3. Quasi degenerate，这就是中微子质量
的“等级”问题。另外，在三代中微子之外，是否有第四代中微子？
这些都是目前粒子物理研究领域中亟需解决的问题。
而通过观测宇宙
大爆炸中遗留下来的中微子对于宇宙大尺度结构以及微波背景辐射
的影响，可以测量中微子的质量和、中微子有效代数，以及解决中微
子等级问题，这些都是地面粒子物理实验很难做到的 (Lesgourgues 
& Pastor 2006, 2012)。因此，限制中微子性质一直也是宇宙学研究
热点。 
    目前已有观测对中微子质量和性质给出了重要的限制 (Maltoni 
101 
 
et al. 2004； Fogli et al. 2006； Balantekin & Haxton, 2013； 
Gu & Bi 2004； Zhao et al. 2007； Hannestad 2010； Chitov et 
al. 2011, Beutler et al. 2014； Palanque-Delabrouille et al., 
2015)。如利用斯隆三期的重子声波振荡光谱巡天观测给出中微子质
量和上限是0.34eV (Zhao el al. 2013); 从Planck卫星观测得出的
对中微子质量和的限制为小于0.23eV (Ade et al. 2016)。为更好地