通过激光器完成高对比度区域自校准。 
 
图2.2.20 星冕仪模块仪器高对比度校准仿真PSF图像及对比度曲线。 
6） 数据处理流程 
星冕仪数据处理流程如图2.2.21 所示。参考图像生成工作包将拍摄
到参考图像叠加合成为本底、
平场、
暗场等仪器参考图像。
观测图像修正
工作包利用参考图像对观测到的目标观测图像进行仪器效应修正和观测
效应修正，
得到目标科学图像。
高对比度图像处理准备工作包会将待处理
目标科学图像划分为子区块，并储存为适合高对比度图像处理的数据包。
高对比度图像处理模块，
将进行进一步的处理，
修正科学图像中的散斑噪
声，
获得目标高对比度图像。
星表生成模块将对观测目标附近的候选行星
进行识别，
并对发现的候选星进行测光和位置测量，
生成候选行星星表。 
42 
 
 
图2.2.21 星冕仪数据流程图。 
 
2.2.5. 高灵敏度太赫兹模块 
高灵敏度太赫兹模块设计图和模块原理框图如图2.2.22 所示。本模
块将由六大组件组成，
分别是准光及定标组件，
超导接收机组件，
本振信
号源组件，制冷及热控组件，频谱处理组件，综合电控组件。准光及定标
组件实现主光机系统与太赫兹超导混频器之间的准光学匹配，并实现太
赫兹观测信号辐射亮温的在轨标定。超导接收机组件主要利用超导混频
器将太赫兹观测信号下变频至中频信号，实现所观测信号的超高灵敏度
混频接收。
本振信号源组件产生高频率、
幅度稳定度的参考信号，
用于超
导混频器实现太赫兹观测信号的下变频。频谱处理组件对超导接收机组
件输出的中频信号进行实时频谱处理，
生成原始科学数据。
制冷及热控组
件为超导接收机组件提供深低温工作环境，并为整个模块提供主动温度
控制。
综合电控组件为各个组件进行电源的分配，
实现对各组件工作状态
的监控，并负责本模块与主光机间通讯。 
43 
 
 
 
   
图2.2.22 高灵敏度太赫兹模块设计图。 
 
高灵敏度太赫兹模块数据处理流程主要是将保存于多功能光学设施
数据压缩模块中的数据经过修正、
校准等过程，
形成便于观测用户开展科
学研究的FITS 图形文件。数据处理流程包含数据收集、数据修正、效率
修正、质量检查和标准FITS 生成等五个处理过程。其中数据收集将收集
光学舱星敏数据、光学舱平台位置和时间数据、THz 模块设备状态数据、
校准黑体频谱数据、
参考天区频谱数据、
观测目标频谱数据等，
并转换为
后续方便处理的ASCII 文件；数据修正将所收集的ASCII 文件所提供的
光学平台导星位置、光学舱的位置和时间、THz 模块设备状态、观测编排
数据及记录、以及各个波束之间的相对位置等信息进行观测目标的位置、
频率和速度的修正，并形成新的ASCII 文件；效率修正将根据修正太赫
兹模块观测标准源频谱校准数据所提取的望远镜主波束效率、望远镜口
面效率、
望远镜月面效率、
各个波束的归一化效率因子等参数，
增补至新
的ASCII 文件中；质量检查则根据效率修正后的ASCII 文件包括校准黑
体频谱数据、
参考天区频谱数据、
观测目标频谱数据对观测目标频谱数据
进行标定，结合太赫兹模块设备状态对标定后的谱线数据文件进行质量
检查，并形成具有质量等级标定后的ASCII 文件；标准FITS 生成将具有
质量等级标定后的ASCII 文件，转化为标准的FITS 图形文件格式。 
 
 
44 
 
 
3. 观测能力 
3.1. 多色成像与无缝光谱巡天模块 
3.1.1. 巡天任务概述 
(1) 早期科学观测。光学舱入轨调试完毕后应预留至少2 个月时间用于
开展很可能取得重要发现且在此期间可以完成观测的若干项研究工
作，观测计划通过征集建议遴选产生； 
(2) 深度多色成像观测，天区面积不小于15000 平方度，重点观测中高
银纬（|b| ⪆ 20°）
、中高黄纬区域（|b| ⪆ 20°）
；每个天区的覆盖
次数不少于2 次，每次曝光时间约150 秒； 
(3) 极深度多色成像观测，在全天范围内选取多个天区观测，总面积不
小于400 平方度，观测波段与深度多色成像观测的波段相同，但极
限星等深至少1 个星等；每个天区的覆盖次数不少于8 次，每次曝
光时间约250 秒； 
(4) 无缝光谱观测，天区与深度多色成像观测天区重叠或从中选取，面
积不小于15000 平方度；每个天区的覆盖次数不少于2 次，每次曝
光时间约150 秒； 
(5) 深度无缝光谱观测，在深度和极深度成像观测范围内选取多个天区
观测，总面积不小于400 平方度，极限星等深至少1 个星等；每个
天区的覆盖次数不少于8 次，每次曝光时间约250 秒； 
(6) 上述观测完成后，若条件允许，应继续进行成像和光谱观测，主要
目标为2500 平方度低银纬天区（15° ⪅ |b| ⪅ 20°）
，每个天区的覆
盖次数不少于2 次，每次曝光时间约150 秒。 
 
3.1.2. 巡天运行编排模拟 
在巡天运行过程中，
成像观测与光谱观测同步进行。
观测项目包括多
色成像观测与无缝光谱观测、多色成像深场观测与无缝光谱深场观测以
及低银纬观测。 
45 
 
 
(一) 约束条件 
影响巡天规划的因素主要包括光学舱的轨道与姿态，
太阳、
地球和月
球的杂散光与遮挡，能源供给要求，控制力拒陀螺仪（CMG）散热，南大
西洋异常区（SAA）的规避，切换中继卫星，定期补给、停靠维护与轨道
控制等。各项约束条件的具体内容列举如下： 
a) 光学舱轨道：
轨道高度约400 km，
周期约90 分钟，
倾角约为42.5°，
进动周期约为60 天； 
b) 能源平衡：
为保障能源供应，
光学舱进入阳照区时，
太阳能帆板须面
对太阳，且其法线与太阳方向的夹角不大于25°；太阳能帆板可绕垂
直于望远镜视轴的转轴进行±25°的转动，以减小其法线与太阳方位
的夹角； 
c) CMG 散热：CMG 在姿态机动的过程中会积累热量，且所积累的热量大
致正比于姿态机动的角度。因为在真空环境下通过热辐射所能散失
的热量是比较有限的，
所以在一定时间内
（比如一轨）
应该减少机动
的次数，尤其是大角度机动； 
d) 太阳与月球方位：望远镜视轴与太阳的夹角不得小于50°，与月球的
夹角不得小于40°； 
e) 地球遮挡与反照
（地气光）
：
地球遮挡与反照可统一考虑，
须保证望
远镜视轴与地球亮边夹角≥70°，与地球暗边夹角≥30°； 
f) SAA 区域：SAA 区域为范艾伦辐射带接近地球表面的区域，该区域内
的大量高能粒子对探测器的工作有很大的影响，因此当光学舱通过
该区域时，巡天观测将暂停。目前的巡天运行编排仿真中采用了
400km 轨道高度处SAA 影响的最大区域； 
g) 焦面滤光片分布：
因光学舱轨道和对日姿态的要求，
滤光片在焦面上
按旋转对称布局； 
h) 天区划分与图像拼接：以单片探测器的有效视场0.1889°×0.1802°
为基本单元，
在黄道坐标系下沿黄经、
黄纬方向划分天区；
为保证图
像可以拼接，相邻天区单元经纬度方向上的重叠不小于10"。 
 
(二) 巡天规划策略 
46 
 
(1) 
观测天区覆盖范围 
成像和无缝光谱观测天区覆盖相同
（15000+2500 平方度）
，
暂定为黄
纬|b| ≥20°，且避开银道面附近区域（|b|<15°）
。目前的运行编排仿真
中选择了8 个深场观测区域共400 平方度用于演示。 
(2) 
曝光次数与时间 
进行多色成像和无缝光谱观测时，每片探测器曝光1 次（每个波段
等效覆盖2 次或4 次）
，在满足其他指向要求前提下，当望远镜视轴的指
向与地球亮边夹角不小于80°时，每次曝光时间为150s；进行深场观测
时，每片探测器曝光4 次（每个波段等效覆盖8 次或16 次）
，在满足其
他指向要求前提下，当望远镜视轴的指向与地球亮边夹角不小于80°时，
每次曝光时间为250s； 
地球亮边与望远镜视轴指向的夹角为70°时，
地球反照引起的杂散光
约为黄道光的一半。据此条件计算，达到同样极限星等需要增加约5%的
曝光时间。 
(3) 
寻找可观测天区的流程 
a) 将计算输入信息传给控制中心，
输入信息包含当前时刻的时间信
息、
根据时间信息计算位置信息
（位置信息包含光学舱轨道位置、
太阳、月球、地球的方位信息）、根据当前位置计算得到的候选
可观测天区范围； 
b) 对候选可观测天区进行进一步甄别，考察是否被地球遮挡、是否
在SAA 区域内，能源条件是否满足等； 
c) 对每一个可以选择的可观测天区输入权重，
权重参数包括姿态机
动的角度、已观测次数、能源供给情况、可观测难易度、天区覆