据矩阵（参见《CSST 主巡天0 级图像数据结构结构设计说明》KSC-SJ1-
JS-0005-01.04.docx ⽂件中的图2），经过oversan 改正，bias 改正，平场
改正等操作，矩阵数值发⽣改变（暂定流量单位变为e-/s），并按照空间
排布说明（参见：主焦⾯图像格式-每读出通道1 个数据包.docx），完成
拼接。 
第⼆个扩展为ERROR 数据，数据矩阵⼤⼩与图像对象⼀致，每个像
元的初始error 值为： 
!""# = &(()* −,-./) + 23.456-/37            --------常规观测曝光 
!""# = 23.456-/3                                    ---------  Bias 曝光 
第三个扩展为FLAG 数据，数据矩阵⼤⼩与图像对象⼀致，每个像元
⽤整数进⾏类型标定，包括：合格像元，坏像元，宇宙线，卫星拖尾，
饱和亮星等。具体数值与对应的特征见《CSST 科学数据处理系统定标参
考数据结构设计说明》（KSC-00-JK-0004-01.01）中6.7 节关于DQ Flags
的定义。 
第四个扩展为CAL_WCS 星表table 数据，该扩展存放WCS 定标所⽤
的点源位置信息（x_image, y_image, ra_image, dec_image）和对应参考星
表天球坐标信息（ra_ref, dec_ref）和星等信息（mag_ref）等。 
 
 
 
27 
5.3.3 主巡天模块天体测量（MSC_AST） 
主巡天模块天体测量的⼀级数据产品包括三组⽂件对象：单帧图像相
对定位解算信息⽂件、单帧图像相对定位星表、以及近地天体⼀级星表，
均为FITS 格式且遵守标准FITS 定义规范。单帧图像相对定位解算信息⽂
件包含两个HDU，其中primary HDU 包括望远镜的观测信息，继承⾃零
级数据⽽⽆修改。所有同⼀观测任务的图像全局头信息基本相同。每个
对象包含⼀个图像扩展，其头信息包含CCD 相关信息、WCS 数据等，⼤
部分从零级数据的头信息继承⽽来。单帧图像相对定位星表和近地天体
⼀级星表各包含⼀个HDU，其FITS ⽂件头记录了星表中各列的名称、描
述、单位和数据类型等信息，数据部分则包含了相应星表的信息。 
 
5.3.4 多通道成像仪（MCI） 
多通道成像仪MCI 的1 级数据中的图像⽂件对象（_IMG.）接⼜与0
级数据⼀致。每幅图像⽂件对应的权重⽂件对象（_WHT.）和特征位⽂
件对象（_FLG.）与图像⽂件对象的结构和接⼜⼀致。 
⽂件对象包含两个HDU，其中primary HDU 只包含望远镜的观测信息，
且继承⾃0 级数据，不进⾏任何改动。同⼀次观测所有观测图像global 
header内容基本⼀致。对象有⼀个图像扩展，图像扩展的header包含CCD
相关信息、WCS 相关数据等内容，⼤部分内容继承⾃0 级数据header 中
的信息。image data 部分为⼆维的datacube 矩阵，来源于0 级数据。以探
测器选型使⽤CCD 为例，0 级数据的16 通道数据矩阵，经过oversan 改
正，bias 改正，平场改正等操作，矩阵数值发⽣改变（暂定流量单位变为
e-/s），并按照空间排布说明（参见：主焦⾯图像格式-每读出通道1 个数
据包.docx），完成拼接，如图4 所⽰。权重对象中的数据矩阵⼤⼩与图
像对象⼀致，每个像元的初始权重值为：flux_wht = 
 
 
28 
1/(gain*flux_img+readout_noise^2)。特征位对象中的数据矩阵⼤⼩与图像
对象⼀致，每个像元⽤整数进⾏类型标定，包括：合格像元，坏像元，
宇宙线，卫星拖尾，饱和亮星等，具体数值与对应的特征见《CSST 科学
数据系统定标参考数据结构设计说明》(KSC-00-JK-0004-01.01)。权重对
象和特征位对象的矩阵数据会随着流⽔线处理过程的进⾏，逐步加⼊每
个功能实现过程中产⽣的误差或者新的类型标定。 
 
 
 
 
 
图 3：MCI1 级数据image data 结构⽰意图。其中数字表⽰不同的读出通
道，通道间的分隔⽤⿊⾊边框表⽰。橙⾊为data 区域。0 级数据中的
overs(pre)scan 区域数据在流⽔线处理过程中已经从data 区域扣除，不再出
现在1 级数据的image data 中。 
 
 
29 
5.3.5 积分视场光谱仪（IFS） 
积分视场光谱仪1 级数据产品⽂件包括RSS 和CUBE 两组⽂件对象，
为FITS 格式，符合标准fits 定义规范。 
RSS ⽂件对象包含4 层HDU（如图4 所⽰），其中primary HDU 数据
为空，只包含望远镜的观测信息，且继承⾃0 级数据，除数据维度⼤⼩关
键字外不进⾏任何改动。 
 
第⼀层HDU 扩展为三维光谱datacube 矩阵，其数值为经过⼀级RSS
数据处理流⽔线后获得的在给定空间和波长spaxel 上的流量值（单位为
1E-17 erg/s/cm2/Å/arcsec2）。其中，空间维度⼤⼩为32*32，波长维度采
样数取决于波长采样⽅式（LIN 或者LOG）。该HDU 扩展header 包含
IFS 设备相关信息、WCS 相关数据等内容，⼤部分关键字继承⾃0 级数据
header 中的信息，并增添了数据处理过程的相关的header 关键字。 
第⼆层HDU 扩展为噪声误差，记录为inverse variance，即
8
9:，其中σ
为HDU1 中流量值的误差，单位和流量相同。 
 
 
 
图4：IFS_RSS 数据格式 
•header：望远镜观测信息，继承自0级数据
•data：NONE
primary HDU
•header：见5.4.2节表32, Standard keywords + Image 
keywords + WCS keywords + Other keywords
•data：FLUX
HDU1
•header：见5.4.2节表32,Standard keywords
•data：IVAR
HDU2
•header：见5.4.2节表32,Standard keywords
•data：MASK
HDU3
 
 
30 
第三层HDU 扩展为MASK 图像，数据矩阵⼤⼩与HDU1 ⼀致，为处
理过程中的必要标记。每个数据元⽤32 位⼆进制数进⾏特征标定，如果
数据元存在某种特征，如合格像元、坏像元、宇宙线、流量定标不可靠
等，相应⼆进制位标记为⼀个⼆进制数。MASK 图像的⼆进制位值与对
应的特征见表13； 
HDU2，HDU3 的头⽂件仅包括标准头⽂件关键字。 
 
表 12：IFS RSS 数据对象HDU3 中MASK 标记位及对应特征。 
特征 
特征整数 
描述 
合格像元 
0 
可以⽤于有效科学研究的像元 
流量定标不可信 
1 
因信噪⽐过低等原因流量定标不可靠 
宇宙线污染 
2 
因为宇宙线或其它外部原因造成的不可⽤于
有效科学研究的像元 
坏像元（亮点、暗
点、坏点） 
4 
因为探测器本⾝造成的不可⽤于有效科学研
究的像元 
 
CUBE 数据对象包含8 层HDU（如图5 所⽰），其中primary HDU 存
储叠加后CUBE的图像信息，头⽂件关键字，包含程序和⽂件版本信息、
OBJECT、观测起始时间、叠加次数、累计曝光时间、CUBE 的WCS 信
息、部分从RSS 继承的共通的望远镜和仪器相关头等关键字。 
HDU1 存储叠加后流量数据⽴⽅（单位为1E-17 erg/s/cm2/ Å /arcsec2 ）。
数据⽴⽅的空间维度⼤⼩取决于曝光⽅案，数据元空间⼤⼩为0.1”*0.1”， 
波长维度采样数取决于波长采样⽅式（LIN 或者LOG）。 
 
 
31 
HDU2 为噪声误差（记录为inverse variance, IVAR），
8
9:，其中σ 为流
量误差）。HDU3 为MASK 标记位（CUBE_MASK），每个数据元⽤32
位⼆进制数进⾏特征标定，具体数值与对应的特征见表14。 
HDU4 为数据元加权累计曝光时间，单位为秒（s）。HDU2、3、4 数
据矩阵⼤⼩与HDU1 ⼀致。 
HDU5 数据⽂件存储LSF 矩阵，矩阵⼤⼩为3*谱线数*CUBE 空间⼤
⼩，3 中分别保存LSF 的σ，线⼼波长，误差。 
HDU6 数据⽂件存储权重矩阵，供⽤户⾃⾏计算协⽅差矩阵，权重矩
阵⼤⼩为CUBE 像素数*叠加次数。 
HDU7 以table 形式存储参与叠加的RSS 的⽂件名。 
HDU1-7 的头⽂件只包含标准头⽂件关键字。 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
表 13：IFS CUBE 数据SCI 类型对象中的MASK 标记位（CUBE_MASK）及对应特
征。 
特征 
特征整数 
描述 
合格像元 
0 
可以⽤于有效科学研究的
像元 
 
 
图5：IFS_CUBE 数据格式 
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords + Image keywords + WCS 
keywords + Other keywords
•data：NONE
primaryHDU
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：FLUX
HDU1
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：IVAR
HDU2
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：MASK
HDU3
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：EXP_TIME
HDU4
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：LSF
HDU5
•header：见5.4.2节表33,Standard keywords
•data：WEIGHT_MATRIX
HDU6
•header：见5.4.2节表31,Standard keywords
•data：RSS_file_list_table
HDU7
 
 
33 
空数据元 
1 
未在任意⼀个RSS 中有探
测 
坏数据元 
2 
在所有RSS 中不存在有效
探测 
差数据元 
4 
在该数据元中，其RSS 数
据弥散与RSS 给出误差不
匹配 
 
5.3.6 
系外⾏星成像星冕仪 (CPIC) 
DR ⽂件对象包含多个HDU，其中primary HDU 只包含望远镜的观测
信息，且继承⾃0 级数据，不进⾏任何改动。 
由于CPIC 数据的原始数据就为CUBE 形式，因此HDU1 之后的data
均为原始数据经过0-1 级流⽔线后的对应结果图像以及相对应的MASK 图