暗流图像
CIC 概率
为CIC 校正提供参考修正参
数
236
8.6.2.66 探测器EM 增益工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器EM 增益的定标。通过对不同
EM 增益的平场数据进行分析，通过拟合得到EM 增益的增益曲线。
工作包流程及模块分解流程图见图10.212（工作包编号：KSC-SJB-
PK-66），模块列表和功能详见表10.192。
去除本底，暗电
流，C
IC
等等
短曝光平场图像
亮度与E
M增益的关
系
E
M增益曲线
数据库
图10.212 在轨定标-CPIC：探测器EM 增益工作包流程图
表10.192 在轨定标-CPIC：探测器EM 增益工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
EM 增益
短时间曝光
平场
EM 增益曲
线
为EM 增益校正提供修正参
数
8.6.2.67 探测器监测工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器监测。读入不同时期探测器本底、
暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等参数和定标灯亮
度随时间变化特性，监测它们随时间变化特性。工作包流程及模块
分解流程图见图10.213（工作包编号：KSC-SJB-PK-67），模块列
表和功能详见表10.193。
图10.213 在轨定标-CPIC：探测器监测工作包流程图
表10.193 在轨定标-CPIC：探测器监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
探测器监测
数据库内本底、暗电
流、读出噪声、波长
定标、异常像元、增
参数随时
间变化特
性
监测定标参数随时
间变化特性并确定
是否需要及时进行
237
益等定标相关参数
下一次定标测试
8.6.2.68 测光零点工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 系统图像灰度到入射光强转换因子或测
光零点。对标准星观测图像通过平场、几何校正等流水线处理，获
取标准星对应电子数，计算电子数与恒星亮度关系，获取CPIC 系
统光电效率或测光零点。工作包流程及模块分解流程图见图10.214
（工作包编号：KSC-SJB-PK-68），模块列表和功能详见表10.194。
图10.214 在轨定标- CPIC：测光零点工作包流程图
表10.194 在轨定标- CPIC：测光零点工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
测光零点
标准星观测
图
测光零点
为数据处理分析提供测光零
点参数，对目标进行辐射校
正
8.6.2.69 太赫兹模块性能监测工作包（THz）
该工作包是针对THz 模块硬件方面工作性能检测，包括了探测
器的电流电压、中频放大器电流电压、中频输出总功率、本振信号
源倍频器电压等参数监测，由此获得太赫兹模块工作性能及稳定性
参考文件。工作包流程及模块分解流程图如图10.215（工作包编号：
KSC-SJB-PK-69）,模块列表和功能详见表10.195
TH
z模块硬件参数
（电流，电压，中频输
出总功率）
状态参数分析
稳定性分析
数据库
TH
z模块工作性能及稳定
性参考文件
图10.215 在轨定标-THz：模块性能监测工作包流程图
238
表10.195 在轨定标-THz：模块性能监测工作包模块列表
8.6.2.70 太赫兹模块频率精度定标工作包（THz）
该工作包是针对THz 模块频率精度进行定标。通过选取一个或
几个标准天体的太赫兹分子谱线进行检测，修正卫星、地球以及太
阳等多普勒效应并精确计算谱线的视向速度，由此获得太赫兹模块
频率精度参考文件。工作包流程及模块分解流程图见图10.216（工
作包编号：KSC-SJB-PK-70）,模块列表和功能详见表10.196。
标准天体太赫兹分子谱
线，卫星地球以及太阳
在LSR
坐标系下的速度
速度修正
频率反演
数据库
TH
z模块频率精度参考文
件
图10.216 在轨定标-THz：频率精度定标工作包流程图
表10.196 在轨定标-THz：频率精度定标工作包模块列表
8.6.2.71 太赫兹模块观测效率定标工作包（IFS）
该工作包是针对THz 模块观测效率进行定标。通过选取一个或
几个标准天体进行成图监测，精确计算观测天体图像辐射温度，由
此获得太赫兹模块观测效率的参考文件。工作包流程及模块分解流
程图见图10.217（工作包编号：KSC-SJB-PK-71）,模块列表和功能
详见表10.197
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
太赫兹模块
性能检测
探测器电流电压、
中频放大器电流电
压、中频输出总功
率、本振信号源倍
频器电压等参数
太赫兹模块工
作性能及稳定
性参考文件
太赫兹模块性能
监测，获得太赫
兹模块工作性能
及稳定性参考文
件
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
太赫兹模块
频率精度定
标
标准天体太赫兹分
子谱线，卫星、地
球以及太阳的在
LSR 体系下的运行
速度
太赫兹模块频
率精度参考文
件
对THz 模块频
率精度进行定标
239
标准天体的成图数据
天体图像
辐射温度标定与
比对分析
数据库
TH
z模块观测效率参考文
件
图10.217 在轨定标-THz：观测效率定标工作包流程图
表10.197 在轨定标-THz：观测效率定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
太赫兹模
块观测效率
定标
标准天体太赫兹成
图数据
太赫兹模块观
测效率参考文
件
对THz 模块观
测效率进行定标
8.6.2.72 太赫兹模块指向定标工作包（IFS）
该工作包是针对THz 模块指向进行定标。通过选取一个或几个
标准天体进行成图监测，精确计算标准天体图像辐射中心位置，由
此获得太赫兹模块指向精度的参考文件。工作包流程及模块分解流
程图见图10.218（工作包编号：KSC-SJB-PK-72）,模块列表和功能
详见表10.198。
标准天体的成图数据
天体图像辐射中
心位置计算分析
数据库
TH
z模块指向精度参考文
件
图10.218 在轨定标-THz：指向精度定标工作包流程图
表10.198 在轨定标-THz：指向精度定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
太赫兹模块
指向精度定
标
标准天体成图数据
太赫兹模块指
向精度的参考
文件
对THz 模块指
向精度进行定标
8.7 科学团队高级数据处理工具集成
CSST 科学数据处理系统支持动态集成科学团队完成的高级数据
处理工具。高及数据处理工具需要调用科学数据处理系统定义的
240
API 接口函数获取1、2 级数据，同时也使用这一套接口实现数据的
输出，将高级数据产品写入数据库专用表中。
主要功能包括：
1. 数据访问标准接口API，支持访问星表和切块图像，支持将
数据分析结果以星表形式写入数据库中指定表内；
2. 高及数据处理工具的注册，支持动态进行注册，动态调用高
级数据处理工具；
3. 高及数据处理工具和2 级流水线共用流水线运行管理业务
中间件，以容器化形式运行在云计算环境中。
主要处理过程包括：
1. 注册
注册程序
高级数据处理工具软件
库地址、注册元数据
数据库高级
数据处理工
具注册表
图10.219 高级数据分析工具注册过程
高级数据分析工具应存放在可以访问的软件仓库中，注册时提
供软件仓库授权访问链接、工具名称等信息、参数配置文件、输出
星表元数据、需要处理的天区表以及前序执行的数据处理或分析工
具ID。注册程序将新注册分析工具加入数据库的高级数据处理攻击
注册表中，高级数据分析工具注册过程见图图10.219。
2. 动态执行
查询注册表和天区表，确认
下一个需要执行的数据处理
操作
天区块数据
动态生成指定高级数
据处理工具镜像，启
动容器运行
输出星表
数据库
图10.220 高级数据分析工具动态执行过程
2 级数据处理流水线执行时，根据和天区表与数据分析工具的
关联情况动态查询下一个需要执行的数据分析工具，找到后动态生
成执行镜像并启动容器执行操作。其结果输出星表存入数据库。高
级数据分析工具动态执行过程见图图10.220。
241
8.8 数据库和流水线运行管理
数据库和流水线运行管理是连接数据处理软件和公有云平台的