基于当前对LAE星系中Lyα发射线的
理解（见后面）
，大天区的无缝光谱较浅，不足以探测到红移6左右的
LAE星系。
所以我们这儿只考虑400平方度深场和10+10平方度极深场。
 
 
图5.2.14 左图：CSST主巡天深场和极深场及MCI模块超深场巡天面积深度示意
图。HST GRAPES项目组用ACS G800L无缝光谱获得的红移5 LBG星系的光谱。上
图为平均光谱，中和下分别为没有Lyα发射线和有Lyα发射线的样本。强Lyα
发射线容易被无缝光谱证认。 
 
利用CSST进行高红移LAE星系巡天的策略分为两种情况。这有别
于地面窄带巡天。
第一种情况针对能被CSST成像探测到的星系。
CSST
成像数据比无缝光谱深很多，一般来说，一个LAE星系（的Lyα发射
线）
如果能被无缝光谱探测到，
那么它应该在成像数据的z或者y波段
被探测到。
这种情况下，
我们首先利用莱曼截断的方法找出颜色较红
的天体（如i-z>1.5）以初步筛选候选体。然后搜寻对应无缝光谱中
的Lyα发射线以证认LAE星系。
这种情况较为直接。
在第二种情况中，
160 
 
如果星系的Lyα发射线很强而连续谱非常弱，
可能不会被图像数据探
测到，这种情况下想证认LAE星系的难度较大。我们需要开发新的方
法从无缝光谱中直接搜寻Lyα发射线，
这可能会造成误判等。
部分解
决方案是把有些CSST深场设在未来别的望远镜所具有的更深的深场
中，例如LSST计划中的深场，它的最终深度将比CSST深场深约1.5个
星等。 
值得指出是，
CSST深度成像数据将起关键辅助作用。
七色成像数
据能有效的排除前景强发射线星系的污染
（虽然低红移强发射线星系
也是CSST的研究对象；
见白皮书相关部分）
，
尤其是数据在gri波段达
到最深，我们主要利用它们的探测上限。另外，成像数据和无缝光谱
数据的结合能很好的计算Lyα的等值宽度，
这在通常情况下难以准备
测量。这对利用LAE星系研究宇宙再电离等有独到的优势。 
我们从CSST深场和极深场的无缝光谱数据出发，
将其转化为无缝
光谱各个波长处发射线测量的深度，
然后结合地面窄带巡天数据获得
的LAE星系样本，从而估计无缝光谱各个波长处LAE星系数目。首先，
通过400平方度深场
（或者10+10平方度超深场）
的观测深度和光谱分
辨能力直接换算到线的流量深度，
然后结合观测波长对应的红移数据，
获得各个波长处无缝光谱能够获得的Lyα发射线光度下限。
通过Lyα
发射线的光度函数，
直接由光度下限进行积分获取其数密度
（积分的
伽马函数）
，乘上巡天面积和发射线处的红移范围对应的巡天体积，
即得到LAE星系的数目。
以红移z=6.0处的LAE星系为例，
在400平方度
深场里可探测的Lyα发射线极限流量约为7e-17 erg/s/cm
2，对应流
量为3e43 erg/s。
由地面窄带巡天所获取的Lyα光度函数
（Schechter
函数，
特征密度为log(ρ[Mpc
-3])=-3.8，
特征光度为log(L
*[erg/s]）
=43.1，
暗端指数为-1.9)，
可得到红移0.1间隔内LAE星系数目约为800。
 
161 
 
通过以上计算，我们预计在400平方度深场中获得约8500个红移
在5.5至7.0之间的LAE星系，
在10+10平方度的极深场中发现4100个高
红移LAE星系。图5.2.15中可以看出，当红移大于6.5时，在极深场内
发现的星系数目将大于深场，尽管它的面积小很多。这是由于CCD量
子效率在8500埃以上随波长迅速下降，
导致了探测的深度随波长快速
下降，从而只能探测到那些最亮的LAE星系。而Lyα的光度函数
（Schechter函数）在最亮端是指数式下降的。 
图5.2.15 预计探测到的高红移（红移5.5至7.0之间）LAE星系数目分布。我们
预计在400平方度深场中获得约8500个高红移LAE星系，在10+10平方度的极深场
中发现4100个高红移LAE星系。 
 
CSST星系样本有三个独特之处。
一是该样本星系数目最大且覆盖
天区最大，
比现在所有此类巡天样本总和高一个量级以上。
二是在红
移5.5至7.0间没有红移的限制。
三是样本高度完备，
因为我们没有预
选源进行光谱观测。该LAE星系样本将成为研究高红移星系形成和演
化的重要样本之一。它将被用来研究LAE星系的各项统计性质，包括
Lyα的光度函数及其在高红移处的演化。
这些统计性质将进一步被用
来研究宇宙早期大尺度结构和宇宙再电离等（见白皮书其它案例）
。
另外，
我们将结合
（未来）
多波段观测，
尤其是红外观测数据
（如EUCLID, 
WFIRST等）
，以研究这些星系的结构形态、物理性质及星族成分，如
大小和形状、恒星形成率、质量、年龄、尘埃消光等。 
 
B. 高红移LBG星系 
162 
 
利用年轻星系光谱中的莱曼截断的特征，
人们可是使用多波段宽
带测光数据有效的搜寻高红移的年轻产星星系，即LBG星系（莱曼截
断星系）
。
哈勃空间望远镜的各类深场巡天给出了从红移z=4到z=10星
系紫外光度函数（静止系）
，以及宇宙早期恒星形成率密度演化的初
步限制（Bouwens et al. 2015; Oesch et al. 2019）
。对于给定的
红移区间，
UV光度函数的积分可以给出星系的总光度。
具体的计算依
赖于光度函数在暗端的斜率以及光度的测量下限
（即巡天探测极限）
，
这也是目前研究判定暗弱星系能否影响再电离过程的最为关键的两
个物理量。
观测研究发现光度函数在暗端的斜率随红移演化——红移
越高，
斜率越陡。
红移z>6的光度函数暗端斜率可达-2 
（Atek et al. 
2015; Bouwens et al. 2015）
，而暗物质框架下星系演化模型预言的
斜率甚至更陡（-2.3，Jaacks et al. 2012）
。对暗端斜率的限制依
赖于巡天的探测极限。目前HST最深场（XDF）的探测极限可达
mag=29(i-band) ，相应于绝对光度极限 MUV ～-17.5 mag
（Illingworth et al. 2013）
。利用星系团的引力透镜放大效应，如
HST CLASH、Frontier fields等项目，可将z～6光度函数的绝对光度
探测极限推进至MUV～-15.5 mag (Bradley et al. 2014; Atek et al. 
2014, 2015；Ishigaki et al. 2015)，由此给出了宇宙早期暗弱星
系对宇宙再电离贡献的较强限制（如图5.2.16所示）
。 
 
图5.2.16 左：z～6星系紫外光度函数。右：星系紫外光度密度随红移的演化。
灰色阴影部分为不同的HII填充因子下电离IGM需要的紫外光度密度。对于HII填
充因子C=3, 紫外辐射的逃逸概率为10-15%的参数下，观测的红移z～6星系紫外
光度密度可以满足电离IGM的条件。取自Atek et al. (2015)。 
163 
 
 
虽然Hubble深场和极深场的观测项目，
如XDF、
CANDELS、
CLASH、
Frontier fields等的观测，大大推动了人们对红移z=6.0-10.0宇宙
的认识，
但受限于观测视场，
宇宙学cosmic variance仍然无法消除，
对星系光度函数的暗端斜率的限制也十分的不确定。
因此需要更大天
区的深场和极深场观测。 
 
图5.2.17 HSC wide layer巡天得到的红移6-7莱曼截断星系的亮端光度函数
（Ono+18）
。 
 
另一方面，
同样受限于观测视场，
哈勃深场和极深场能够探测到
的高红移亮星系很少。而LBG的亮端光度函数对了解早期星系的形成
和演化和检验相关模型至关重要。
最近地面大天区巡天开始弥补这方
面的不足，例如Subaru HSC的wide layer巡天计划观测1400平方度天
区，初期100平方度的研究得到了约500个i-dropout（z～6）和约70
个z-dropout（z～7,Ono+2018）
。然而，这方面的研究又受限于空间
分辨率，无法研究宇宙早期大样本光度函数亮端星系的形态和演化。
 
CSST主巡天和各类深场相比于现有观测，
在同样深度下具有显著
更大的视场，
并且覆盖极宽的光度范围，
预计可以在很宽的光度范围
内将红移6-7的LBG星系样本扩大至少1个量级。这批早期宇宙星系大
样本正处于宇宙再电离的中后期，
对其深入研究有望揭示宇宙第一代
星系的性质（如红移在6.6的第一代星系候选者CR7，Sobral+2015）
，
以及宇宙再电离中后期的电离过程
（如通过星系的演化统计性约束宇
164 
 
宙再电离）
。 
基于现有光度函数和预计的CSST巡天探测极限
（需要考虑对星系
尺度的依赖）
，
估算17500平方度大天区主巡天、
400平方度深场巡天、
讨论中的10+10平方度极深场，和MCI约0.1平方度的超深场中能够探
测到的莱曼截断星系数目，
分为i dropouts