，
但是由于极限星等的限制
（G<21.5 
mag）
，
每平方度的天区仅仅包含约12颗河外源，
无法满足深场观测的
需求。CSST的巡天深度超过25等简单计算可以预测，当巡天观测完
成时，每平方度的天体将达到1000的量级，将大大加密天文参考架，
这将是天文参考架研究的一大进步。 
观测精度方面，Gaia在亮端比CSST要好，到18等以后，CSST观
测的自行和视差精度要好于Gaia，
超出Gaia的极限星等
（约21等）
后，
CSST的天体测量将是独一无二的。
与LSST相比，
CSST的精度在亮端
明显更高，而在暗端，两者的精度相当，但CSST的波段覆盖范围比
LSST更广，因此比LSST也具有优势。综合来看，在天体测量方面，
CSST具有非常独特的优势，适合开展红外参考架方面的研究。 
238 
 
 
 
图5.5.1.5 CSST天体测量精度随星等的变化以及与Gaia和LSST的比较。左图表
示自行的测量精度，右图是视差的测量精度。 
 
在获取高精度红外天体测量资料及参考架后，
可以开展一系列天
体物理的研究。例如银心区大质量恒星S0-2的高精度定轨、筛选适合
红外观测的矮星，
对其进行系外行星系统监测，
在天体测量精度达到
1毫角秒的水平时，
有望发现一批地外行星系统，
并测定其轨道参数。 
2. 研究内容和预言结果 
研究细节可用下图表示，共包括四个研究课题： 
 
 
图5.5.1.6 研究结构图。 
 
（1）建立极深场红外参考架：将多功能光学设施巡天模块观测
的红外数据，进行天体测量处理，识别河内河外天体，建立基于河外
星系和河内恒星的红外参考架。 
239 
 
（2）红外参考架的校准与连接：消除多功能光学设施红外参考
架的剩余旋转，与国际标准的国际天球参考架（射电波段）和Gaia参
考架（光学波段）的源进行匹配认证，从而将参考架向国际天球参考
架进行连接。 
（3）
对红外亮星进行高精度天体测量处理研究
（精度1毫角秒以
下）
，发现一批可能存在行星系统的恒星，并确定其轨道参数。 
（4）
利用红外天体测量数据，
包括位置、
自行、
视差，
研究数个
重要疏散星团的运动学，以限制银河系的结构和演化。 
 
预期成果包括： 
（1）根据多功能光学设施的观测计划，开发深场底片的天体测
量数据处理方法，形成红外天测数据库； 
（2）
利用Gaia和VLBI数据对CSST的天体测量数据进行校准；
建
立红外参考架，并与国际天球参考架进行连接； 
（3）开发检测系外行星系统的数据处理流程；选择高精度观测
的红外源，研究天体测量时序数据，检测存在行星系统的源，并计算
行星存在的概率，计算行星轨道参数； 
（4）研究从深场数据提取疏散星团成员星的方法，确定一批疏
散星团，以限制银河系结构和运动学。 
 
5.5.1.4. 
引力偏折测定大自行天体质量研究 
1. 研究背景和意义 
质量对研究恒星及星系，
星系团的形成及演化过程起着极其重要
的作用。因此如何更加精确有效的测定恒星质量就 成为一个很有意
义的问题。
从背景源发出经过引力天体到达观测者的光线，
其引力偏
折会由于背景源、
引力天体及观测者的相对运动而改变，
引力偏折的
改变正比于引力天体的质量，
该天文效应称为引力微透镜。
天文引力
微透镜是确定星体的质量的优秀工具。
通过对背景源的透镜位置进行
精确的天体测量，并结合对透镜和非透镜源的位置进行准确的预测，
可以以百分之几的精度确定透镜的质量(Sahu et al. 2017, 
240 
 
Paczynski, B. 1995，Proft et al. 2011)。因此，天体测量微透镜
提供了测量单个恒星的质量约为百分之一精密的可能性。
由于空间站
可以观测到暗至25星等的目标，大自行恒星附近会有很多河外天体。
由于恒星运动快，
数年下来，
它对附近河外天体的引力偏折会发生改
变，由此可以计算恒星的质量。 
为此，
需要从已知自行的恒星预测引力微透镜事件。
为了预测这
些天文事件，
特别关注具有适当自行的附近昏暗恒星。
具有较高自行
的星体是优先关注的目标，
这些目标在给定时间内所覆盖的天空区域
较大，
因此发生微透镜事件的可能性更高。
最好选择距离较近的恒星，
因为它们产生的引力透镜效应较大，
因此预期的偏移也较大，
并且由
于源位置的测量受透镜亮度的污染较小，
这对测量微弱透镜效应是有
利的。 
下图是J. Klüter等人利用欧空局空间天体测卫星Gaia任务DR2星
表筛选的148000颗自行大于150mas/yr的目标，预测这些高自行目标
经过背景星时发生引力透镜事件(Klüter, J., et al 2018)。其中，约有
3914次引力透镜事件将会在2010至2065年之间发生。
大部分事件发生
在银盘上，
部分引力透镜产生的位置偏移大于1mas，
这部分事件将在
CSS-OS的观测能力范围内。 
图5.5.1.7：发生引力透镜事件的位置，Aitoff投影，赤道坐标系。绿点是发生
在J2014.5-J2026.5之间的事件，黄点是其它时间段的事件，绝大部分事件发生
在银盘上。 
241 
 
 
 
图5.5.1.8：预测观测到的最大的引力透镜偏折角度大小（纵坐标）
。红点是
Gaia DR2中仅给出位置信息的目标；蓝点是同时给出自行和视差的目标。 
 
2. 研究内容和预言结果 
（1）利用综合指标初选候选体：针对已有的星表筛选具有较大
自行目标，
根据其天体测量参数等信息给出引力透镜效应大小、
可观
测的时间等特征参量，
为引力透镜候选体提供综合判断的指标，
给出
候选体星表。 
（2）对天体测量数据的处理方法研究和实现：研究天体测量中
恒星天体的时序序列处理方法，
对影响引力透镜的天文效应进行研究、
建模。 
（3）利用天文引力微透镜确定星体的质量方法研究和实现：研
究基于天体测量获得的引力弯曲效应来确定星体的质量，
并在程序上
实现。 
242 
 
图5.5.1.9 科学计算过程流程图。 
 
参考文献： 
Abbas, U., Bucciarelli, B., Lattanzi, M.G., et al., 2017, Publications of the 
Astronomical Society of Pacific, 129, 054503 
Bowler, B. P., Dupuy, T. J., Endl, M., et al. 2018, AJ, 155, 159 
Boyle, C.B. 1984， Vistas in Astronomy. 27 (2): 149–169. 
Chen, Z; A. Frank; E. G. Blackman; J. Nordhaus; J. Carroll-Nellenback 
2017， MNRAS, 468, 4, 4465–4477 
Crosta, M., Mignard, F., 2006, Class. Quantum Grav., 23, 4853 
Eric Weise, Russell Genet, Vera Wallen. 2015, Collins Foundation Press, 
ISBN: 0988438259, 189-202 
Gaia Collaboration, Mignard, F. et al. 2018, A&A, 616, A14 
Gardner, T., Monnier, J. D., Fekel, F. C., et al. 2018, ApJ, 855, 1 
Hartkopf, W. I., Mason, B. D., & McAlister, H. A. 1996, AJ, 111, 370 
Kimeswenger, S, et al. 2004, A&A, 413, 1037 
Klüter, J., et al., 2018, Astronomy and Astrophysics 
Lucy, L. B. 2018, A&A, 618, A100 
Mariateresa Crosta, Alberto Vecchiato, Fernando de Felice, and Mario 
Gilberto Lattanzi, 2015, Classical and Quantum Gravity[J], 32, 165008 
Mason, B. D., Douglass, G. G., & Hartkopf, W. I. 1999, AJ, 117, 1023 
Mignard, F. 2019, presentation in Journées 2019: “Astrometry, Earth 
243 
 
Rotation and Reference Systems in the Gaia era”, October 2019, Paris, France 
Paczynski, B. 1995, Acta Astron., 45, 345 
Perryman, M., Spergel, D. N., & Lindegren, L. 2014, ApJ, 789, 166 
Perryman, M., Hartman, J., Bakos, G. A., & Lindegren, L. 2014, ApJ, 797, 
14 
Proft, S., Demleitner, M., & Wambsganss, J. 2011, A&A, 536, A50 
Reid, I. N., Gizis, J. E., Kirkpatrick, J. D., & Koerner, D. W. 2001, AJ, 121, 
489  
Reid, I. N., Lewitus, E., Allen, P. R., Cruz, K. L., & Burgasser, A. J. 2006, 
AJ, 132, 891 
Sahu, K. C., Anderson, J., Casertano, S., et al. 2017, Science, 356, 1046 
Sergei A Klioner, ApJ, 125, 1580, 2003 
Skrutskie, M. F., et al. 2006, AJ, 131, 1163 
M. Vako, et al. , Kluwer Academic Publishers, 2006. 
Vanbeveren, 
D., 
W. 
van 
Rensbergen, 
C. 
de 
Loore 
2001, 
Springer. ISBN 978-0-7923-5155-9. 
 
5.5.2. 多通道成像仪 
5.5.2.1. 
多通道成像仪紫外光学超深场 
    多功能光学设施-多通道成像仪的核心科学任务是紫外可见光超深
场。它将达到约30 星等，达到甚至超过哈勃极深场XDF 深度的同时，总
面积将是XDF 的30 倍。
这将是紫外和光学波段人类有史以来的最深观测。
超深场观测对于理解早期宇宙、暗物质暗能量性质和星系及黑洞的形成
演化等方面非常重要。 
    按照巡天目标，