外进行5 次位置测量。 
 
3.4.2. 探测能力与目标分析 
在系外行星直接成像探测中，主要有以下几个因素影响成像信噪比，
包括：
恒星的衍射光噪声和散斑噪声、
杂散光、
相机产生的暗电流和读出
噪声。
Lyon 和Clampin 在2012 年文章中，
针对上述噪声源系统分析了系
外行星信噪比计算过程，并给出曝光时间计算公式： 
Δ𝑡= SNR2 l𝐹PLANET + 𝐹STAR + 𝐹n + 𝐹%n + 𝑖p + 𝜎q
N
Fstud+v
N
w, 
其中SNR 为预计达到的信噪比，𝐹PLANET为相机探测到的行星的信号强度；
 
𝐹STAR为恒星光强度。 
利用该公式，对距离恒星5AU 处的类木行星探测图像信噪比SNR=5
情况下，
所需要的曝光时间Δ𝑡。
对于距离恒星更近的行星，
其反射的恒星
光更强，
成像对比度要求会随之降低，
可以在同样的曝光时间可以达到更
高的信噪比。
因此，
通过Δ𝑡时间的曝光，
可以探测5AU 及更近距离的类木
行星。 
图3.4.1 为星冕仪模块不同曝光时间下对行星宿主恒星目标性等探
测能力分布曲线。 
 
60 
 
 
 
图3.4.1 不同观测类型目标极限星等于曝光时间的关系。 
 
基于上述公式和科学目标要求，项目团队编写完成了系外行星成像
星冕仪模块科学目标选源程序。在太阳系附近40pc 之约三千颗光谱型为
F、G、K 的类太阳恒星中，筛选得到了近千颗观测目标。在这些恒星目标
在规定的曝光时间内（1 小时曝光）
，距离主星在5AU 以内的类木行星达
到足够信噪比SNR=5 以上。以预计发现类木行星为例，图3.4.2 给出了
恒星目标的星等分布和曝光时间分布。 
 
 
 
图3.4.2 目标恒星5AU以内类木行星分布情况（注：柱状图显示为恒星目标源的
数量及星等分布；曝光时间对应获取行星信足够噪比情况）
。 
 
图3.4.3 为1～10 小时曝光预计可成像探测的恒星目标源的距离与
星等分布图，其中绝大多数目标亮于7 等（上）
，天区分布（下）
。其中蓝
色三角为类木行星探测目标、
绿色三角为类海王行星探测目标、
绿色圆圈
为超级地球探测目标、红色圆点为视向速度后随观测目标。 
61 
 
 
图3.4.3 预计可成像探测恒星目标源分布。 
 
星冕仪模块另一个主要科学目标为对通过视向速度法已经发现的类
木行星进行直接成像后随观测。
对于部分类木行星，
其半长径较大且宿主
恒星距离太阳较近，
从对比度需求和曝光时间方面，
星冕仪模块具备探测
该类行星的能力。
对此，
星冕仪模块筛选出十几颗颗系外行星目标，
通过
1 小时的直接成像观测，可以获得目标周围行星SNR=5 以上的图像。图
3.4.4 给出了这些目标的星等分布和曝光时间分布。 
 
 
图3.4.4 视向速度探测到的系外行星作后随观测目标统计分布。 
 
62 
 
3.4.3. 观测图像仿真 
充分压制衍射光及有效抑制散斑情况下，其控制残差将会在系统的
PSF 图像上（长曝）存在残留的噪声，该噪声会降低图像的信噪比（增加
观测时间）
。对此，对上述系统校正PSF 图像引入相机读出、暗电流噪声
等效应，经过高对比度图像处理技术方法能够对残留的噪声做进一步的
抑制和修正（Ren et al. ApJ 2012；Dou et al. ApJ 2015）
。图3.4.5
考虑探测器效应等误差源之后，经过高对比度图像处理之后的PSF 图像
仿真结果。其中，在5 点钟方向引入了对比度10AB的4 颗系外行星，经
过处理行星信噪比都≮5σ。 
 
 
图3.4.5 系外行星图像仿真。 
 
3.5. 高灵敏度太赫兹模块 
近邻星系典型天文分子谱线的速度范围在几百km/s，在0.41～
0.51THz 频段对应的谱线带宽约为1GHz，考虑到观测谱线的总体轮廓，
要求太赫兹模块的瞬时带宽≥2GHz。天文分子谱线精细结构往往蕴含丰
富的观测天体的物理和化学信息。一些特殊分子谱线如脉泽谱线非常窄，
典型线宽为0.05～0.1km/s 量级，要在0.41～0.51THz 频段实现这类谱
63 
 
线的有效观测，太赫兹模块频率分辨率需优于100kHz。太赫兹分子谱线
亮温度从几十mK 至几十K 不等，因此在进行谱线巡测时要求太赫兹模块
的谱线动态范围需优于30dB，在对微弱分子谱线观测时，希望达到1σ
的灵敏度为20mK 左右（与Herschel 观测谱线可比）。考虑到设施望远
镜对天体观测目标的限制，每次凝视时间300s 内有效积分时间为200s。
而太赫兹模块的氮化铌超导SIS 接收机系统典型噪声温度约为220K 以及
太赫兹模块频率分辨率为100kHz，每次凝视观测1σ的灵敏度为50mK，
以3σ灵敏度作为谱线检出门限依据可检出谱线强度为150mK，为实现
20mK 的观测灵敏度，仍需通过多次观测获得足够的积分时间。因此，太
赫兹模块观测灵敏度考虑为在频率分辨率100kHz 带宽，
200s 积分时间下
的3σ灵敏度优于150mK。 
此外，
观测谱线强度的校准需借助高低温黑体校准源完成。
一般的校
准高温黑体温度典型为300K，
低温黑体温度为冷空背景2.7K 或低温杜瓦
温度8～10K 等，这要求太赫兹模块在输入信号辐射亮温为几K 至300K
内均能正常工作，因此在满足要求太赫兹模块输入信号辐射亮温为5～
350K。太赫兹模块需要满足瞬时带宽大于等于2GHz，频率分辨率优于
100kHz，谱线动态范围需优于30dB，灵敏度考虑为在频率分辨率100kHz
带宽，200s 积分时间下的3σ灵敏度优于150mK。 
高灵敏度太赫兹模块采用工作于8K 温区的超导SIS 接收机和数字频
谱仪并行两路的可互为主备的技术方案，
实现高灵敏度、
高频谱分辨、
高
可靠的太赫兹分子谱线巡测。
太赫兹模块主要技术指标如表3.5.1 所示。 
 
表3.5.1 太赫兹模块主要技术指标 
参量 
指标 
备注 
射频频率范围 
0.41-0.51 THz 
 
瞬时带宽 
≥2GHz 
 
频率分辨率 
优于100 kHz 
 
观测灵敏度 
优于150mK 
3σ、100kHz 带宽、200s 积分时间 
波束宽度 
≤100” 
 
 
64 
 
3.5.1. 太赫兹模块观测模式 
太赫兹模块主要用于近邻宇宙中的冷气体研究，包含了银河系分子
云的形成和演化，宽波段分子谱线的搜寻和对河外星系的中性碳的精细
观测等课题。太赫兹模块的观测模式主要采用位置切换（Position 
Switching）模式和备选的OTF（On-The-Fly）观测模式，以满足观测课题
的点源长时间观测和大范围面源的高效成图观测需求。 
  A）位置切换观测模式 
  位置切换观测模式主要用于微弱的点源天体信号搜寻观测。该类课题
观测需要需长时间对源积分以提高观测谱线信噪比，从而有效获取天体
特有的分子谱线信息。 
位置切换观测模式完成一次完整的观测过程分别需观测天体信号源
（On）、背景（Off）和黑体校准源（Cal），用于后期信号强度校准。在
进行位置切换观测模式开展天文观测时，每一个步骤观测起始时刻和积
分时间安排由地面运控系统进行编排，以确保每个步骤观测过程中光学
平台处于凝视状态。太赫兹模块观测任务序列和光学平台位置切换的所
有动作将以时间基准，确保观测同步有序执行。 
位置观测模式时，需要记录观测天体信号源信息以及观测设备状态
信息，主要包含了观测设备选择（1 路肖特基观测[备选]和2 路超导SIS
观测）、观测目标名称、观测天空频率和本振频率、观测起始时间和观测
结束时间、
观测校准黑体积分时间、
背景积分时间、
目标位置积分时间和
光学平台观测后续位置就绪的时间列表。这些信息将作为频谱数据头部
信息，
与积分频谱数据一同打包，
进行存储。
头部信息部分数据从地面运
控系统的观测任务序列指令中提取，另一部分则来自太赫兹模块状态监
测数据。另外后期数据处理建立标准FITS 数据文件，仍需观测天体信号
源和背景的位置信息，该位置信息则地面运控系统另行提供。 
观测中太赫兹模块频谱组件将以设置的积分时间进行频谱积分，综
合电控组件以每0.5 秒刷新速率将上注观测信息、
设备状态信息、
平台位
置信息、
时间等头部信息按固定格式写入太赫兹模块频谱组的缓存中。
频
谱组件在完成积分后，将头部信息与频谱数据一同打包传输至太赫兹模
块外的数据存储设备进行数据的压缩存储。 
B）OTF 观测模式 
65 
 
OTF 观测模式作为观测备选方案，主要用于大面积天区的高效成图
观测。在OTF 观测模式中，天线以恒定的速率对指定的区域进行扫描，
区别与位置切换观测模式对单个格点进行跟踪观测。多个观测信号源点
可共用背景（Off）和黑体校准源（Cal），增加观测信号源的观测时间，
从而提高观测效率，相对于位置切换模式观测效率提高10 倍左右。