测到的莱曼截断星系数目，
分为i dropouts
（z～6，
利用z波段探测）
和z dropouts（z～7，利用y波段探测）
。估算探测完备度和选择效应
的影响。以期将来使用真实的CSST巡天数据选取获得大样本的z>6.0
的LBG星系，准确计算它们的光度函数，并结合低红移数据讨论它们
的宇宙学演化。 
精确估算无缝光谱
（主要是400平方度的深场、
10+10平方度极深
场、和超深场观测得到深度无缝光谱观测）对LBG星系的光谱证认灵
敏度。
准确的计算需要考虑星系的尺度，
以及Lyα发射线强度的影响。
结合3DHST的观测，估算CSST巡天能光谱证认到多少高红移LBG星系。
值得注意的是LBG光度函数的亮端会受到活动星系核的显著影响，
CSST的无缝光谱会起到重要作用，
同时可以结合其它数据和其它研究
进行预估。 
 
C. 利用高红移星系研究宇宙再电离 
理论和数值模拟表明LAE星系的多项统计性质可以用来研究宇宙
再电离。
例如，
Lyα光度函数随红移的变化。
早在十多年前，
Kashikawa 
等
（2006）
发现，
LAE星系的Lyα光度函数从z=5.7至6.5下降很明显。
如果排除星系本身的演化外，
该结果很容易用宇宙再电离结束于红移
6左右来解释，即随着红移的上升，中性氢的比例上升，开始更多的
“吞噬”
 Lyα发射线。
尽管人们在探测高红移LAE星系上取得了很大
的进步，但是已知的星系总数目还很低、覆盖的天区很小（十平方度
量级）
，且都是地面的观测，受制于大气的吸收和发射线影响仅有有
限的几个窗口可以开展此类测试。目前对 Lyα光度函数的测量还有
很大争议，不同的研究小组得出的结果差别很大（e.g., Hu et al. 
2010; Kashikawa et al. 2011; Santos et al. 2016）
。争议的原因
还包括，
不同的研究小组基于不同的数据和观测，
利用不同的选源方
法，
导致不同的样本几乎没有可比性。
解决问题的唯一方法就是搜寻
165 
 
更大的天区来找到更多的LAE星系，或者在太空中开展此类搜索，避
开地球大气的影响，建立统一而完备的大样本。 
CSST覆盖的400平方度深场和10+10平方度极深场面积比目前所
有此类巡天面积之和大一个数量级以上。它将发现12000多个高红移
LAE星系。我们将利用Lyα光度函数、LAE星系成团性、与21cm中性氢
辐射的相关性等，来研究再电离时期IGM中的中性氢比例、电离气泡
大小等关键参数及它们随时间或红移的演化。
该星系大样本将为我们
理解宇宙再电离时期星际介质的性质、
状态、
及其演化等做出根本性
的贡献。 
利用LAE星系来研究再电离的方法包括Lyα光度函数随红移的变
化，LBG星系中具有强Lyα发射线星系的比例，LAE星系的成团性等。
另外，
LAE星系分布与中性氢21cm辐射的
（反）
相关性是一重要手段。
需要指出的是，利用LAE星系研究星际介质状态等往往依赖于一些理
论假设和物理模型。我们会在下面简单说明。 
首先是Lyα光度函数。刚才已经提过，Lyα光度函数在红移5.7
时可能向更高红移处快速下降。
CSST的大样本将使我们精确测量红移
5.5至7左右的Lyα光度函数及随红移的变化（图5.2.18）
。我们可以
用两种方法来大致排除造成光度函数快速下降的原因并非LAE星系演
化本身。一是低红移LAE星系的Lyα光度函数变化很平缓。二是相同
红移处LBG星系的演化也很平缓。而CSST能建立完备而庞大的低红移
LAE星系样本和高红移LBG星系样本，从而精确测量两者的光度函数。
如果我们确定Lyα光度函数在高红移处变化主要由再电离过程导致，
就可以用这种变化来计算星际介质中的中性氢比例变化。单个LAE星
系的Lyα发射线强度由于辐射转移和星际介质吸收的随机性而无法
很好的确定，
但是统计上来说它们的变化可以用中性氢比例的变化来
解释。具体说来，因Lyα光子对中性氢敏感，LAE星系数目随Lyα光
度的关系在不同中性氢比例环境下会表现的不一致（Rhoads & 
Malhotra 2001）
。
该方法已被广泛用来估算中性氢比例
（Stern et al. 
2005；Ouchi et al. 2010；Kashikawa et al. 2011）
。例如，在利
用窄带搜寻z=7星系的大天区地面项目LAEGR中，Zheng等人（2017）
在LAGER第一个天区COSMOS发现了27例z=7的LAE星系。通过分析其光
166 
 
度函数，
他们发现z=7处的中性氢比例约在40%-60%，
与理论模型的假
设一致。 
图5.2.18右边是我们计算的结果。其中青、蓝、绿、粉、灰分布
代表红移5.6、
5.9、
6.2、
6.5、
6.8处的光度函数，
红移的范围为0.2。
我们简单假设分组点落在理论的光度函数线上（黑色曲线）
，误差来
自预计的统计误差，由每个光度点上的LAE星系个数决定。可以看出
红移5.6至6.5的光度函数可以较好的确定，而红移6.8处由于可探测
LAE星系数目太少而误差较大。所以我们可以充分利用从红移5.6至
6.5的光度函数。 
 
图5.2.18 高红移LAE星系的Lyα光度函数。左图：当前红移5.7处光度函数。可
以看出不同的研究小组得出的结果差别很大。右图：对CSST得出的光度函数的
预测。青、蓝、绿、粉、灰分布代表红移5.6、5.9、6.2、6.5、6.8处的光度函
数，Delta_z=0.2。简单假设分组点落在理论的光度函数线上，误差来自预计的
统计误差，由每点的LAE星系个数决定。可以看出红移5.6至6.5的光度函数可以
较好的确定，而红移6.8处由于可探测LAE星系数目太少而误差较大。 
 
167 
 
第二种方法是计算LBG星系中具有强Lyα发射线的星系的比例，
也就是LBG星系候选体中有多少是有强Lyα发射线的。
当红移变高时，
星际介质中的中性氢成分上升，
我们可以预计该比例将下降。
现在可
以利用来测量该比例的星系数量还很小。图5.2.19左边显示的是一
2015年的结果（Bian et al. 2015）
。可以看出在高红移出统计误差
棒很大，
还没法做比较准确的定量计算。
CSST望远镜将搜寻数十万计
的高红移LBG星系，
同时利用无缝光谱来证认强Lyα发射线。
图5.2.19
右边显示的是我们预测的结果，其中误差来自预测数目的统计误差。
可以看出红移6一下的误差几乎可以忽略不计，
红移6以上的误差也很
小，可以很好的限制LBG星系中具有强Lyα发射线的星系的比例。该
比例随红移的变化将直接用来和理论及数值模拟比较，
并以了解星际
介质中性成分随红移的变化是否为该变化的主因。
如果是，
则该比例
的变化包含星际介质状态变化的重要信息。 
 
图5.2.19 LBG星系中具有较强Lyα发射线的星系的比例。左图显示的是最近的
结果（Bian et al. 2015）
。图中显示从红移4到6该比例随红移上升。然后从红
移6至7突然下降。主要由星际介质中上升的中性氢比例造成。右图是对CSST观
测结果的预测。 
168 
 
 
图5.2.20 利用LAE星系的成团性研究宇宙再电离。图中显示在不同模型下补丁
状电离状态产生的额外成团性将不一样(McQuinn et al. 2007)。 
 
第三种方法是探测LAE星系的成团性。宇宙再电离在宇宙空间完
全被电离前是呈补丁状电离状态。
这种补丁状电离状态会加强星系的
成团性，
即在星系本身成团性上加了个额外的成团性(图5.2.20)。
这
种额外的成团性从理论或者数值模拟上看是了解宇宙再电离过程的
强有力的工具（e.g. McQuinn et al. 2007; Jensen et al. 2014）
。
现在的观测还没有发现这种成团性
（e.g. Kashikawa et al. 2011）
。
原因是现在已知的LAE星系数目还太小和覆盖天区都太小，还不足于
证实这样的成团性。CSST提供的LAE星系大样本将可能使我们精确的
计算该成团性。
此处最大的困难是如何区分星系本身的成团性和由补
丁状电离状态产生的额外的成团性。
这需要观测结果和理论及数值模
拟紧密结合。 
 
169 
 
图5.2.21 宇宙的不同再电离过程将由大天区深度测光和光谱巡天所获得的星系
和活动星系核样本来确定，其产生的21cm辐射亮温度在红移6-10的分布如图所
示。其中，上，中，下行分别显示AGN占主导、星系占主导延申到再电离晚期，
及星系占主导的情况（Kulkarni et al. 2017）. 
 
最后，
我们将利用CSST发现的高红移星系的空间分布与21cm信号
的反相关关系研究宇宙再电离的拓扑结构。
通过中性氢的21cm谱线研
究宇宙再电离是下一代射电望远镜SKA的核心科学目标之一。因为宇
宙再电离时期的第一代天体产生的紫外光子促使星系际中性氢向电
离氢的转变，
此阶段21cm谱线强度在空间的分布和提供电离光子的天