估算了IZw18在每一空间位置
（0.1”
×0.1”）处的恒星形成历史以及发射线强度，利用星族合成模型，合成
了每一位置处的理论光谱，并合成三维模型的理论光谱数据立方。 
  在考虑CSST-IFS的PSF效应（σ（PSF）=0.15”）以及空间采样（0.2”
×0.2”）后，借助CSST-IFS灵敏度模拟程序，我们可以模拟CSST-IFS观
253 
 
测到的每一个spexel的光谱。 
 
图5.5.3.4 IZw18在NW（上两图）和SE（下两图）两个组份中心位置处的0.2”
×0.2”光谱。红色点线为模型光谱，黑色实线为假设单次曝光300s、曝光20
次、读出噪声5.5电子的情况下的模拟噪声光谱。光谱上方标识了g波段的面亮
度以及5100埃处的信噪比。 
 
图5.5.3.4展示了 IZw18在NW（上两图）和SE（下两图）两个组份中
心位置处的光谱。
红色点线为模型光谱，
黑色实线为假设单次曝光300s、
曝光20次、读出噪声5.5电子的情况下的模拟噪声光谱。由图可见，两个
位置处的面亮度较低（g波段面亮度分别为19.34 mag/arcsec2和20.4 
mag/arcsec2）
，5100埃处的连续谱信噪比仅为1-2左右，然后发射线可清
晰探测。 
 
254 
 
图5.5.3.5 IZw18的模拟数据立方在5100A处的信噪比(左)，CSST观测到的Ha流
量map模拟（中）
，以及MaNGA观测的Ha流量map模拟（0.5”×0.5”的空间采样
率及σPSF=1.0”
，右）
。 
 
    图5.5.3.5左图展示了模拟的IZw18数据立方在5100A处的信噪比。虽
然整个星系的连续谱信噪比低于3，但是Ha的二维流量图（中图）结构十
分清晰。图5.5.3.5右图模拟了MaNGA对该源Ha流量的观测结果（0.5”×
0.5”
的空间采样率及σPSF=1.0”）
，
因受较大PSF以及较大空间采样率的
影响，细节结构均被抹平。 
 
（2） 
BCD星系MaNGA8313-1901模拟： 
 
图5.5.3.6 BCD 8313-1901 SDSS图像。粉色六边形为MaNGA的观测区域。 
 
    BCD星系MaNGA8313-1901是SDSS IV-MaNGA项目中观测到的一个BCD星
系。它颜色很蓝，恒星质量不大（～10
8M⊙）
，具有丰富的气体(10
9M⊙）
，图
像上存在一个亮蓝团块，
该团块金属丰度低且具有很强的Ha发射线，
并且
电离气体速度场非对称，
因此，
我们推测该团块为气体吸积过程引发的剧
烈恒星形成过程。 
255 
 
我们采用了与上述IZw18模拟相似的方法，基于BCD MaNGA8313-1901
的SDSS g和z波段测光数据，以及MaNGA中展示的Ew(Ha)等值宽度特殊分
布结构，
模拟了CSST-IFS设备观测到的BCD MaNGA8313-1901的数据立方。 
 
图5.5.3.7 在BCD 8313-1901星系中心
（上两图）
及恒星形成团块中心
（下两图）
处的光谱。红色点线为模型光谱，黑色实线为噪声光谱。 
 
由图5.5.3.7可见，在该BCD星系中心（上两图）
，面亮度约为18.5 
mag/arcsec
2,无明显发射线，
5100A处连续谱信噪比约为7。
而在恒星形成
团块的中心区域（下两图）
，面亮度虽低至为19.4 mag/arcsec
2，5100Å处
连续谱信噪比仅为1.5，但发射线信号明显。 
 
图5.5.3.8 BCD 8313-1901的模拟数据立方在5100A处的信噪比(左)，CSST观测到
256 
 
的Ha流量map模拟（中）
，以及MaNGA观测的Ha流量map模拟（0.5”×0.5”的空间
采样率及σPSF=1.0”
，右）
。 
 
    图5.5.3.8展示了我们模拟的BCD星系MaNGA8313-1901数据立方在
5100A处的信噪比
（左）
，
以及Ha流量二维分布图在CSST-IFS
（中）
和MaNGA
（右）两设备下的空间分辨能力对比。 
    综上所述，
强恒星形成星系中的恒星形成过程领域的研究，
无论在空
间分辨能力，还是发射线的探测能力上，空间IFS设备都展现出了独特的
优势。 
5.5.3.3. 
星系中心超大质量黑洞周围的物理环境 
    现代天文观测表明，星系的中心区域一般都存在着一个百万到十亿
倍太阳质量的超大黑洞。黑洞在星系形成与演化过程起非常重要的作用。
黑洞质量与宿主星系的速度弥散之间紧密的正相关性（M-σ关系）
，是最
近十年来天文学的最重要发现之一。相关性所暗示的星系和中心超大质
量黑洞之间的共同演化也意味着，星系和中心超大质量黑洞之间的物质
和能量交换，
如用于供给黑洞的气体内落、
黑洞的外流反馈等，
是星系演
化的重要推手。
由于气体运动常伴随着扰动，
这样的研究就需要在整个二
维空间能分辨的光谱观测，
即成像光谱观测
（IFS）
。
但以往的研究多受限
于空间分辨本领，只能研究星系大尺度上（kpc及以上）的内流和外流，
而这样的内流和外流是究竟如何和星系最中心的超大质量黑洞作用的，
机理尚不明确。例如内流气体是否能持续由kpc进入pc尺度，并进而为超
大质量黑洞提供物质和能量，
还是会被阻碍在某些共振带附近，
无法持续
向中心流入；又例如，大尺度上观测的外流是否和例如X-ray和紫外在距
中心黑洞极近
（pc）
尺度观测到的超大速度外流有相关性？因此研究星系
百pc尺度以内恒星和气体的特性和运动非常重要，可以了解这种物质和
能量交换是如何，
以及在多大的尺度和强度上进行的；
也可以连接更大尺
度和更小尺度观测的内落和外流，
形成统一的图景。
而这样的研究就需要
高分辨率的二维光谱观测，覆盖全光学波段的高分辨率IFS观测具有独特
的优势，
因为光学是发展最成熟的领域，
很多天文学家已发展完善的星系
物理特性的解析工具都是利用光学波段的谱线。 
257 
 
    如果星系中心的超大质量黑洞和星系通过内流和外流约束两者的共
同演化，那么活动星系核的反馈对寄主星系的恒星形成必定会产生一定
的影响。
然而，
人们的观测却发现反馈和恒星形成之间的关系复杂，
有些
认为反馈将抑制恒星形成，有些认为反馈激发恒星形成 （Harrison et 
al., 2017; Xue et al., 2017）
。没有明确结论的一个重要原因是空间
率的限制：
观测的恒星形成并不是靠近黑洞的恒星形成，
因而受到很多其
它效应的污染。因此，空间站IFS将在这一课题上具有较显著的优势。观
测上，评估恒星形成过程强弱的手段通常是利用光谱中对恒星形成过程
依赖的特征发射线，如[OII]λ3727。对于没有核活动的星系，或者远离
星系中心核区的外围，
这些发射线主要来产生于恒星形成过程，
可以较好
的估计恒星形成率；
但是，
当靠近活动星系核的核区，
恒星形成过程产生
的发射线将严重受到核区核活动所产生的发射线的污染。而中心AGN对周
围星系的污染范围和观测条件的PSF大小密切相关（污染范围对PSF大小
呈指数增长）
。对于特定的AGN，尽量降低观测条件的PSF大小，是研究星
系中心靠近AGN区域恒星形成这一课题的前提条件。因此，CSST-IFS高空
间分辨率的优势将在该研究中发挥出其优势。 
    以MaNGA观测的一个目标星系
（PLATE-IFU：
8341-12701，
红移0.03）
为例进行论述。图5.5.3.9
（a）是MaNGA观测的该星系的图像。MaNGA的视
场范围基本可以将该星系全部覆盖到。我们用不同颜色的圆圈代表从中
心向外不同半径的位置，并将相应位置处多条光谱平均谱展示在图
5.5.3.9
（b）中。从星系中心向外过渡，不同位置的光谱有明显的变化：
光谱中AGN特征逐渐减弱，
寄主星系特征逐渐增强。
受MaNGA空间分辨率的
限制，
难以在星系中心区域展开细致研究，
CSST-IFS可以弥补该研究空白。
图5.5.3.9
（c）
展示CSST-IFS可以对该星系中心的区域范围
（视场6" × 6"）
展开高空间分辨率的二维光谱观测。图5.5.3.9（c）是MaNGA与CSST-IFS
对[OII]λ3727发射线探测能力的比较。
受MaNGA较大的PSF
（约2.5 arcsec）
的影响，
星系中心AGN活动所产生的[OII]发射线，
污染到了周围很大的区
域，在距离中心半径约4角秒范围内（对应该星系的物理尺度约8kpc）
，
MaNGA的观测不能直接获取星系由于恒星形成活动所产生的[OII]发射线。
相比之下，CSST-IFS的PSF（0.2 arcsec）要小的多，星系中心AGN活动所
产生的[OII]发射线，对周围区域污染的范围大大减小。对于该星系，
258 
 
CSST-IFS可以将AGN污染的范围缩小到半径约0.8 arcsec（对应该星系的
物理尺度约1.5 kpc）以内。 
此外，
CSST-IFS的高空间分辨率本领，
我们将可以探测到星系中心核