𝛌𝑹𝟓𝟎 
𝛌𝑳𝟗𝟎−𝛌𝑳𝟎𝟏 
𝛌𝑹𝟎𝟏−𝛌𝑹𝟗𝟎 
<Tib> 
F970N 960.0 
980.0 
Note b) 
Note b) 
≥80% 
 
图 2.2.11与表2.2.9对应的Asahi设计窄带滤光片响应曲线。 
 
2.2.3. 积分视场光谱仪 
光学设施积分视场光谱仪（简称“光学设施IFS”）是已有巡天主任
务的重要补充，
根据现有光学设施主光学系统的特点，
结合近期天文观测
技术的发展，
开展对特定天文观测目标源精细的综合观测，
可优先保障主
巡天任务的产出，同时满足天文学不同学科方向的研究需求。 
IFS 是空间站多功能光学设施的重要组成部分，
将为空间站光学设施
增加对展源进行精细观测的能力，
这一能力的增加有重要的科学价值，
因
为作为宇宙基本单元的星系就是延展的。
IFS 设备是近几年迅速普及的天
文观测设备，
在地面大部分大中小型望远镜上都有配备。
相比之下，
空间
上仅在JWST 和WFIRST 有拟配备的IFS，
而两者都是红外望远镜。
光学设
施IFS 将充分利用空间观测不受大气视宁度限制，因而可以进行地面望
远镜无法企及的高空间分辨观测的特点，在0.35-1.0 微米实现0.2 角秒
分辨率的成像光谱观测。积分视场单元共32x32 个空间单元，总视场为
6.0 角秒*6.0 角秒，光谱分辨率为R³1000。此终端具有能在整个光学波
段进行高空间分辨成像光谱探测的特点和能力。
相比而言，
已知在建的空
间望远镜（如JWST）上配备的IFS 以及地面大型望远镜上配备的IFS，
31 
 
都只能在近红外进行空间分辨好于或相当于～0.2 角秒的观测。
这样的参
数空白可以去探索一些国际前沿的科学目标，也为期待的新科学发现留
下了可能的空间。 
1. 模块设计 
积分视场光谱仪由星上定标器、积分视场单元、分光光谱仪、CCD 探
测器及制冷、探测器驱动放大、AD 转换、信息处理和主控电路组成。如
下图所示，
积分视场单元的入射端安装于主望远系统的焦面位置，
采用像
切分器，
而像切分器无法做到望远镜焦面上像元级别的大小，
需要对望远
镜主焦面先放大，
然后再通过切分器进行像面切分。
反射镜阵列会聚光路
将放大的像还原与狭缝
（像元）
尺寸匹配，
出射端通过分色片，
将0.35～
1.00um 的谱段分为0.35～0.55um 和0.61～1.00um 两个谱段，分别进入
独立的基于凸面光栅的offner 光谱仪，出射端大小需要和光谱仪的入射
狭缝匹配，
经过光谱仪将各点的光谱展开后送入焦平面探测系统，
经过驱
动放大、AD 转换和数据排列处理得到观测目标的三维光谱数据。 
 
图2.2.12 积分视场光谱仪设计流程图。 
 
32 
 
2. 光路设计 
光路如图2.2.13 所示。采用像切分器实现积分视场功能，主系统焦
面到像切分器经过再成像，放大约9 倍。像切分器单元尺寸为0.25mm，
经过瞳镜（Pupil mirror）
，将像切分器成像到狭缝镜（slit mirror）
上，再缩小约9 倍。 
光谱仪采用Offner 光谱仪，光栅常数选取d=2um，将0.35-1.00um
分为两个谱段：0.35-0.55um 和0.61-1.00um；CCD 采用EEV 公司的天文
级货架产品CCD231-84，规格为4096×4112，像元尺寸15×15um，光学
像面取其中的2K×2K@15um 有效像元。 
图2.2.13 积分视场光谱仪光路图。 
3. 技术亮点 
IFS 的关键技术包括两项：
高精度积分视场单元工程化技术；
高精密
的积分视场单元集成技术。
IFS 采用基于改进型像切分器的视场积分单元，
主要包含像切分器和瞳镜两个部件。像切分器和瞳镜的工程化研制是该
项关键技术攻关的主要内容，多模块高精密的装调技术是第二项关键技
术的主要攻关内容。 
（1） 
高精度像切分器的加工与装调技术 
  像切分器是IFU 的重要部分，具有工作面尺寸微小、研制难度大
的特点，目前国内尚无空间像切分器的研制经验。像切分器完成望
远镜焦面的切分，与瞳镜共同子切分光路的“视场积分”，将空间
面视场排布为线视场，接后端光谱仪，完成空间面视场的光谱信息
探测。 
33 
 
  本项目采用改进的像切分器，切分器由32 个小切分镜组成，每
个切分镜尺寸为0.25mm×8.0mm，
设计为凹球面，
曲率半径R=340mm。
 
  基底材料采用石英玻璃。子切分面为凹球面，表面镀反射膜，工
作波段：
350nm-1000nm。
主要技术参数：
面形精度：
WFE<40nm RMS；
表面粗糙度：<2～3nm RMS。 
 
（2） 
高精度瞳镜的加工与装调技术 
  瞳镜也是IFU 的重要光学部件，
作用是对子切分面光路进行积分，
子瞳面尺寸2.5mm×2.5mm，数量32 个，为减小光谱仪入射狭缝长
度，子瞳面排布为两层，入射狭缝相应的设计为两层交错排列。 
  瞳镜的基底材料采用石英玻璃。
子瞳面为凹球面，
表面镀反射膜，
工作波段：
350nm-1000nm。
主要技术参数：
面形精度：
WFE<10nm RMS；
表面粗糙度：<2～3nm RMS。 
 
4. 仪器指标： 
IFS 的核心指标包括：视场面积、分割单元分辨率、波长覆盖范围、
光谱分辨率和光学效率。各技术指标分析如下： 
（1） 
视场面积 
  在空间分辨率固定的前提下，视场大小等于每片视场分割单元视
场和像切分数的乘积。像切分器选用了不少于30 个像切分数（实
际设计32 片）
，按单元分辨率0.2 角秒计算，视场面积大于6.0×
6.0 角秒。 
（2） 
分割单元分辨率 
  为实现星系中心黑洞和恒星形成等的科学目标，同时也为了体现
空间观测的优势和空间站IFS 的特点，对空间分辨率有比较明确的
要求。要求探测空间分辨率为0.2 角秒。 
（3） 
波长覆盖范围 
  天文观测中不存在大气吸收窗口，光谱覆盖范围越宽越好。考虑
资源约束条件和一些科学对特殊谱线的覆盖要求，选择了紫外、可
见和近红外谱段0.35-1.0um。 
34 
 
（4） 
光谱分辨率 
  光谱分辨率越高、越容易探测到更小的速度弥散。但高的光谱分
辨率的代价是比较低的探测灵敏度。因为空间站的空间分辨率为
0.2 角秒，每单位像元获得的目标源的能量比较低，因此不宜在空
间上设置较高的光谱分辨率。根据折衷综合选择，确定光谱分辨率
在最短波长（0.35um）处为R=1000。 
（5） 
仪器效率 
  系统光学效率是决定仪器灵敏度的重要参数。在仪器设计时也是
尽量考虑了灵敏度的提高问题，需要在仪器复杂程度与功能需求上
求取平衡。根据系统灵敏度估算要求，光谱仪在0.42～0.55um；
0.61～0.82um 以上的波长范围内，
不含主光机仅包括IFS 光学和探
测器≥40%。 
 
5. 数据处理流程 
IFS 的数据处理流程是根据原始星上下行数据和观测日志判断下行
数据的性质，
将数据分为星上定标数据和科学观测数据两类，
并交由不同
的处理流水线处理（下文详述）
。在IFS 数据处理流程开发期间，需要利
用模拟仿真流程生成的模拟数据作为输入。
IFS 数据处理流程的结构图如
下图所示。 
 
 
图2.2.14 IFS数据处理流程结构图。 
IFS的一组原始观
测数据
（及观测日志）
判断数据
性质
星上定标数据
（及观测日志）
科学观测数据
（及观测日志）
IFS星上定标处理
流水线
IFS科学数据处理
处理流水线
IFS的仿真模拟数
据
35 
 
 
如前图所示，
IFS 数据处理流程将主要有两条流水线，
一是星上定标
处理流水线，
负责处理定标工作的相关数据处理；
二是科学观测处理流水
线，负责科学观测的数据处理。 
IFS 星上定标处理流水线主要负责IFS 内部定标和外部定标数据的
分析和处理，生成IFS 科学数据处理的参考文件，其主要功能结构图如
下图所示。 
 
图2.2.15 IFS星上定标处理流程功能结构图。 
 
IFS 科学观测数据处理流程，
从星上下行的原始数据和观测日志作为
输入，到IFS 观测目标的光谱数据立方和科学数据立方作为输出，其功
能结构图如下图所示。 
 
 
图2.2.16 IFS科学数据处理流水线的功能结构图。 
 
星上定标数据
（及观测日志）
内部定标数据
处理
外部定标数据
处理
判断数
据性质
IFS内部参考文件
IFS外部参考文件
IFS参考文件
DB
内部
外部
参考定标的比
较与校验
IFS的一组科学观
测数
IFS单次曝光
数据处理
MCI伴随图像
处理
天体测量参
考件
IFS多次曝光
合成