发现，窄线区的形态通常不是球对称的，发射云的结构非常复杂，如
块状、纤维状等，其形态研究对研究活动星系核发射线产生机制、外
流等有重要作用。窄发射线的特征，包括强度、等值宽度、漂移等，
与其他性质之间存在各种各样的联系，
同时为活动星系核的判断和细
致分类提供了定量的判据。
基于空间站望远镜积分视场光谱仪的观测
数据，我们预期对红移0.2以下的活动星系核进行窄发射线的研究，
通过空间上的分布分析，联系其他信息包括D4000等的分布，更加精
确地确定其来源和分布规律，
还可以得到窄线区的结构形态
（见He et 
al. 2018，Chen et al. 2019）
，有助于研究活动星系核的辐射机制
和物理过程，还包括宿主星系的恒星形成活动等等。相比于MaNGA，
空间站望远镜具有更高的分割单元分辨率，
能够在窄线区部分得到更
加精细的分布规律，
对红移的要求也会相对减少，
可以极大地扩大这
类研究样本。 
活动星系核在各个辐射波段均存在光变行为，
其光变的时标从小
时、天到年量级不等（Ulrich et al. 1997）
。活动星系核光变的起
源本征上可能来自于X射线冕区、吸积盘、喷流等；同时，被辐射照
射的区域（包括吸积盘、发射线区、尘埃环等）会因照射的变化或本
征的变化，
产生可被观测的光变。
时域观测对了解活动星系核的各核
心组成结构（黑洞、吸积盘、喷流、发射线区、外流、尘埃环等）以
及刻画所涉及的关键物理过程具有独到而不可或缺的作用。
截至当前，
我们对这些核心结构和物理过程大都所知甚少，
同时我们对活动星系
核多波段光变的物理起源了解还非常有限。
因此，
活动星系核光变研
究越来越得到时域天文观测的重视，
准确解析不同变化时标的多波段
光变的物理机制及关联性是当前天体物理研究的重大课题。
空间站望
远镜在这一领域具有独到的优势：
1）
NUV波段的大天区和深场覆盖
（活
动星系核通常在短波光变更显著）
；
2）
比地面巡天具有显著更高的测
光精度；3）无缝光谱巡天可以很好地观测Hß、Mg II和C IV等常见宽
发射线，
其重复观测可以同时给出亮源的光谱和发射线的变化。
我们
预期利用空间站望远镜数据，1）获得对活动星系光变观测特性全面
188 
 
的描述，
包括结构函数、
光变幅度、
特征时标、
对称性、
波长依赖等；
2）
准确刻画光变性质与基本物理参数
（黑洞质量、
光度、
吸积率）
的
关系，探究光变可能的宇宙学演化；3）利用极深场、超深场的多次
观测，
获得一批活动星系核不同波段变化行为的关联和时延测量，
探
测吸积盘、喷流特征；4）获得光变与其它多类观测特征的联系，分
析其因果联系，探究光学紫外光变的物理起源和效应；5）发现一批
周期性变化的、
高红移的、
具有特殊性质的耀变体，
得到其光变时标、
谱变化、不同波段光变之间的关联性、时延，深入了解其光变特性、
光变机制、辐射模型、不同波段辐射区的位置及结构等，为活动星系
核统一模型提供重要线索。 
 
D. 特殊类型的活动星系核与类星体 
双活动星系核/双黑洞是主并合星系演化图像中的关键一环，但
确认的双活动星系核目前数量很少，
特别是相距10 kpc以下的数目非
常少，
主要有两个原因：
没有一个高效选择双活动星系核候选体的方
法，
以及分辨率的限制。
对双活动星系核系统中成员的多波段成像和
光谱观测是搜寻它们最为直接的方法，
而空间站望远镜在这方面具有
很好的能力与优势。
空间站望远镜预计将探测到数10亿恒星与星系及
1千多万类星体，
其无缝光谱观测也将获得约1亿个发射线星系。
有理
论计算表明，超大质量双黑洞系统比例在低红移处大致为5-10%，在
高红移处增大（Volonteri et al.  2003）,那么应该存在为数众多
的超大质量双黑洞和双活动星系核。
我们预期利用空间站望远镜分辨
率和大视场能探测到从100 kpc到100 pc尺度的双活动星系核、星系
尺度的偏心活动星系核，
并获得它们分布的红移演化，
也可搜寻星系
并合遗留下来的潮汐痕迹。
而利用多历元无缝光谱从时域上通过反响
映射观测解析亚pc尺度的双活动星系核/双黑洞各自携带的宽线区，
将有望证认亚pc间距的密近双活动星系核，并测量它们的轨道参数。
 
高红移类星体是研究早期宇宙结构形成以及宇宙再电离最重要
的示踪体之一。然而，目前已知的高红移类星体的数量很少，尤其是
在低光度端以及高红移端，
这种状况主要是缺少深场的光学和红外巡
天数据导致的。
利用空间站望远镜主巡天的多色测光与无缝光谱数据，
189 
 
结合地面与空间多波段数据
（如Euclid、
WFIRST等）
，
采用蓝端dropout
技术（见图5.2.30）
，我们将能够完美解决这个问题。根据红移6左右
的类星体光度函数（Jiang et al. 2016）与最新测量的红移6.5以上
类星体光度函数（Wang et al. 2019）
，我们预计可用空间站望远镜
发现4000多个红移6左右的类星体，700多个红移7左右的类星体（见
图5.2.31。
这些类星体将会给我们提供前所未有的高红移类星体样本，
帮助我们系统地研究超大质量黑洞的形成、
宇宙再电离以及黑洞和其
宿主星系的协同演化。 
 
 
图5.2.30 高红移类星体的光谱及空间站望远镜的滤光片参数曲线。红移6左右
的类星体是用i-dropout方法来选择，而红移7左右的类星体是用z-dropout方法
来选择。 
 
矮星系中黑洞的占据数、
质量分布以及黑洞与星系的关系目前仍
不清楚(Greene, Strader & Ho 2019)。矮星系中的活动星系核为其
中正在吸积黑洞的一个支类。
近邻矮星系中大质量黑洞的研究潜在意
义在于：
把星系与黑洞的关系延伸到更低质量端，
从而更好理解星系
与黑洞质量关系的起源；
矮星系中黑洞质量普遍小，
有可能寻找到中
等质量黑洞，
从而填补超大质量黑洞与恒星级黑洞的间隙，
这一方面
可以限制宇宙中超大质量黑洞的“种子”黑洞形成的模型，
同时也为
理解超大质量黑洞与恒星级黑洞的一些不同特征提供线索。
我们将1）
利用空间站望远镜的无缝光谱确定星系的红移，
从而与测光数据结合
可靠选择低质量星系样本，
可以得到比目前星系质量更低、
样本更大
190 
 
的矮星系样本；2）从多波段的高分辨率图像可靠分解出点源能谱，
并通过能谱分辨出活动星系核与核区星团等；
其次从多个历元的图像，
可靠确定出点源是否光变，进一步区分活动星系核与非活动星系核；
3）
开展结合X射线与射电数据来搜寻与研究矮星系中活动星系核的工
作。我们预期给出：1）一个体积极限的矮星系中活动星系核样本；
2）矮星系中活动星系核占据数、光度函数等的统计性质；3）一个统
计上的质量分布估计。 
 
图5.2.31 预计空间站望远镜可以发现的高红移类星体的数量随星等的变化。通
过空间站望远镜主巡天，我们可以发现4000多个红移6左右的类星体，700个左
右红移7左右的类星体。结合空间站望远镜的光学巡天数据以及Euclid和WFIRST
红外巡天数据，我们期待可以发现甚至更高红移的类星体。图中实线部分表示
我们可以达到的寻找类星体的深度（注意此深度并不等同于空间站望远镜的巡
天深度）
。 
 
强引力透镜类星体已经成为天体物理研究中的一个强有力工具，
用于探索一系列星系和宇宙学的相关课题
（Kochanek et al. 2006）
，
比如研究前景星系的完整质量分布轮廓和动力学性质；
类星体的中心
引擎结构；
类星体的黑洞与宿主星系演化关系等。
更令人感兴趣的是，
如果被强引力透镜放大的天体是一个具有剧烈光变的类星体，
就可以
利用光变的时间延迟来估计哈勃常数，
这样的测量方式是独立于任何
“标准烛光”的定标过程。目前，强引力透镜源还很少，但我们预期
空间站望远镜广域巡天的多色成像观测将会发现数万的透镜类星体
候选体，从而发现更多的强引力透镜类星体。我们将可以：1）计算
191 
 
透镜类星体发生率，
并挑选出一批较好的多重象的源做后续监测，
研
究光变对波长的依赖关系，
进而对活动星系核标准薄吸积盘模型作出
较强的限制；
2）
对大量高红移(z>1.5)类星体宿主星系做普查和细致
的形态和结构参数研究，检验高红移MBH－sigma关系并约束黑洞和星
系共同演化模型；另一方面，利用透镜类星体样本，发现一批本征光
度很低的源，可以对暗端类星体光度函数作出最强的限制；3）发现
更为完备的透镜类星体样本，