SDSS星系巡天在Galaxy Zoo项目中，
发现了一批假彩图上呈现绿
色的致密星系，被称为Green Peas（Cardamone et al. 2009）
。这类
星系在SDSS光谱中具有极强的[OIII]5007发射线
（等值宽度>300埃）
，
红移在0.112<z<0.360。
研究发现除了少数的活动星系核以外，
Green 
Peas星系是处于极强的恒星形成阶段、
质量偏低的贫金属星系，
具有
很高的比恒星形成率。
利用哈勃望远镜的低分辨率棱栅光谱和近红外
图像、
或者 Spitzer 望远镜的 IRAC 图像，
人 们也在高红移宇宙中
发现了很多类似的极强 [OIII] 发射线星系。
实际上，
宇宙再电离时
期的星系（z>6.5）通常具有很强的OIII+Hb辐射(等值宽度大于数百
埃，e.g. Stark et al. 2017)。更多的星系巡天在不同红移处都发
现了类似的极强发射线星系。HST的棱栅观测更是寻找极强发射线星
系的利器（例如Straughn et al.2009）
。最新的的研究进一步扩展到
更低红移的blueberry星系(SDSS HSC巡天Kojima et al. 2019)。利
用强发射线也是搜寻极端金属贫星系的有效手段（Kojima et al. 
2019，见下图） 
 
图5.2.11：左上：极端金属贫星系的光谱；左下：Green Pea星系光谱；右：极
端金属贫星系（EMPG）
，Green Pea星系，Blueberry星系的HSC颜色-颜色分布
（Kojima et al. 2019）
。 
 
一方面，极强发射线星系的搜寻对研究发现小质量贫金属星系，
其中的恒星形成，
以及刻画星系形成和演化的图像具有突出的科学价
148 
 
值。另一方面，极强发射线星系与宇宙早期的LAE星系具有类似的性
质（Henry et al. 2015）
，发现并研究低红移的极强发射线星系对理
解宇宙早期LAE星系中Lya线的辐射转移这一重点过程具有不可替代
的作用。
与此同时，
极强发射线星系还被发现与莱曼电离连续谱的逃
逸相关（Izotov et al. 2016）
，因此这个领域的研究对理解宇宙再
电离这一重大物理过程也是关键的突破口之一。
另外，
部分极强发射
线星系可能是AGN，或AGN的遗迹(green beans)。对矮星系中的AGN研
究以及AGN遗迹的研究可以有助于了解SMBH和星系的共同演化图
像。  
极强发射线星系是相对罕见的天体，
CSST巡天有助于显著推动这
个领域的进步。CSST显著的优势包括：1）不仅可以测光选极强发射
线星系，
Grism光谱更是可以直接证认极强发射线星系；
对[OIII]5007
线来说，CSST无缝光谱的探测红移范围为0～1.0。2）高空间分辨率
研究极强发射线星系的形态；3）近紫外波段覆盖研究极强发射线星
系的紫外连续谱，测定恒星形成率；4）CSST的深场和极深场可发现
更小质量的极强发射线星系。 
研究具体任务：1）开发使用CSST各类测光和 Grism光谱观测，
选择和证认极强发射线星系的pipeline，以及必要的机器学习算法；
2）估算CSST各类巡天中对极强发射线星系探测的灵敏度以及预期探
测的数量；3）从CSST观测数据中选取极强发射线星系；4）使用CSST
数据研究极强发射线星系的形态；5）使用CSST测光、光谱研究极强
发射线星系的物理特性和宇宙学演化；6）对选出的特殊星系开展后
续观测研究。 
 
E. 不同尺度环境对星系的影响 
近年来的从低红移到高红移的大型多波段星系巡天观测，
提供了
大量空前的高质量数据。
这些大型巡天观测的结果表明，
星系的性质
和它们的恒星质量，
以及它们所处的环境有着紧密的联系
（Baldry et 
al. 2006）
。特别的，Peng et al. 2010发现，星系的恒星质量和星
系所处的环境，
对死亡星系比例的相对效应可以完全分开。
这说明导
致星系死亡的原因是由两个完全独立的过程控制，
即由星系内部原因
149 
 
导致的死亡
（质量熄灭）
和由星系外部环境导致的死亡
（环境熄灭）
。
Peng et al. 2012进一步发现，环境熄灭的作用对象主要是卫星星
系，其熄灭的效率和星系的密度场成正相关。 
最近的基于深场测光红移巡天的观测表明，
环境对星系的影响在
红移1.5或者更高就已经开始了。但这些基于小天区的测光红移的巡
天观测，由于受到测光红移不够准确，和小天区导致的cosmic 
variance的影响，
不能对不同红移处的环境效应做出准确的限制。
另
一方面，现有的同时拥有高分辨率成像（比如HST）和光谱数据的天
区相对比较小，
导致在研究环境对星系影响时，
不能对星系的形态和
结构做出很好的测量。
例如被广泛用于研究环境效应的SDSS数据，
其
图像分辨率是不足以对星系的精细形态结构做出很好的限制。 
重建星系密度场的新方法；图5.2.12展示了模拟的从红移0到红
移1.5的星系分布。左边星系的红移为由光谱测量的光谱红移，精度
为0.001(1+z)；
右边星系的红移为由多色测光测量的测光红移，
精度
为0.02(1+z)。从光谱红移的星系分布图中，可以清楚地看到星系的
大尺度结构（图中上部）
；而测光红移的星系分布图中的星系的大尺
度结构变的非常模糊（图中下部）
。基于COSMOS观测数据生产的模拟
星表中，由LePhare程序推导的CSST测光红移 (Cao et al. 2018)，
其测光红移精度也为0.02。
虽然用测光红移也能推导出星系分布的密
度场，但如图5.2.12所示，测光红移的精度还是相对较低，不能很好
的重现星系分布的大尺度结构，
由此推导出的星系密度场也不够精确。
在一些对红移要求比较精确的科学中，
比如搜寻星系团并划分中心星
系和卫星星系、确定星系团的暗晕质量(Yang et al. 2007)。对于这
些科学，
如果只有测光红移的观测，
其红移的精度一般认为是不够的。
 
CSST的一个独特优势是配备了无缝光谱，
可以同时得到低分辨率
的光谱数据。但无缝光谱的3个问题在于：
（1）在星系密度比较高的
地方，confusion效应会变得比较严重；
（2）CSST的无缝光谱可以有
效的测量亮星系和恒星形成星系的光谱红移，
对暗星系和死亡星系会
比较困难；
（3）由于观测波长最长到1μm，对于处于红移沙漠
（redshift desert）的星系（z > 1）
，光谱红移测量的成功率会比
z < 1低。 
150 
 
因此，
为了完全发挥CSST在测量星系环境上的优势，
即大天区
（显
著降低cosmic variance）
，多色测光（获得低精度的测光红移，基本
可以对每个星系都进行测量）和无缝光谱（获得高精度的光谱红移，
但只对一部分星系有成功的红移测量）
，
可以根据zCOSMOS巡天中的经
验(Kovac et al. 2009)，为CSST开发出一套可以同时利用星系的测
光红移和光谱红移，来重建星系分布的密度场的新方法。简单说来，
就是把有高精度的光谱红移的星系作为密度场的“骨架”
，再把其余
（有低精度测光红移）的星系作为“肉”
，并根据每个星系在推导其
测光红移时给出的红移分布概率函数，往“骨架”上安装，以此重建
星系从低红移到高红移的密度场。 
 
 
图5.2.12 由测光红移和光谱红移观测的星系分布的对比图（Andrea Cimatti & 
EUCLID-NIS Team）
。 
 
不同星系环境对星系的影响；
有了上述重建的准确的星系分布密
度场，
就可以利用该密度场，
并结合CSST合作课题方向推导出来的星
系团和星系群，
以及星系各种性质的数据，
来研究不同尺度下星系环
境对星系各类性质的影响，
以及随红移的演化。
这包括以下这些子课
题： 
1）不同环境中的星系的质量方程，以及随红移的演化； 
2）星系的恒星形成率随环境及红移的演化； 
151 
 
3）星系的形态、结构和大小随环境及红移的演化； 
4）
clustering分析，
星系的2点相关函数随星系性质及红移的演
化； 
5）星系的融合率随环境及红移的演化； 
6）由SED推导出的星系的恒星形成历史和星系环境间的关系； 
7）不同星系团中的Galactic conformity现象，以及随红移的演
化； 
8）中心星系和卫星星系的性质比较，以及和密度场的关系； 
9）星系的各种性质和其暗晕质量间的相关性； 
10）Halo assembly bias对星系性质的影响； 
11）
结合星系的气体数据，
特别是在近邻宇宙结合未来的FAST中
性氢寻天的数据，研究环境对星系气体的影响； 
12）由星系的密度场，通过分析引力势特征向量的办法，划分出
星系所处的大尺度结构，即：群、纤维、面、空洞，研究大尺度结构
对星系性质的影响。 
特别强调的是，CSST的另一个特点是可以提供有HST质量的高分
辨率图像，并将覆盖比HST大得多的天区，这对研究星系的形态和结
构有着巨大的优势。
因此相关研究的一个重点就是研究星系的形态结
构大小随环境及红移的演化。
这也是相比于现在已有的大量和星系环