因为ug 通道和ri 通道需要转换一次滤波片，
这样NUV 和z 波段还能增加一倍观测时间，加深0.38 星等。 
 
3.3. 积分视场光谱仪 
IFS 不同于主巡天，
观测是由一个个观测目标，
而不是一个个天区为
单元。
IFS 的科学目标主要是z<1 的星系以及银河系内展源，
目标源分布
在全天，
并不集中在某一个特定的天区。
观测方式和巡天不同，
对某些呈
现特别性质的天体，其单个天体的观测（如～2 小时）就可产生显著的科
学成果。所以，项目有望在经过试观测各项测试检验（预计需数月）后的
短时间内就产生一定的科学成果。 
为了评估空间站IFS 的观测能力，
我们主要从以下两方面阐述：
（1）
对仪器状态和效率的（灵敏度）估算，即对于给定的观测目标，估算一定
的曝光时间能达到怎样的观测效果，探索设备的极限性能。（2）观测目
标源数分析。结合核心科学，估算不同类型的典型目标源最终在CCD 上
的成谱情况。 
 
3.3.1. 灵敏度分析 
空间站可见IFS 的总体通过效率最高可达40%，
并在很宽的波段范围
内的通过效率都大于或接近于30%。因此我们利用30%的通光效率来计算
54 
 
可见IFS 的探测灵敏度。用不同面亮度展源的模型光谱估算了不同面亮
度展源的信噪比，以及在不同信噪比要求下IFU 所能达到的观测极限，
我们计算了在每一波长λ处的信噪比（光谱采样率设为0.35 nm，2 个像
元）： 
ST
NT
=
NT,∗
XNT,∗+ NT,YZ[ + n]^_(N`abZ + Ncd
N )
 
其中NT,∗为目标源的在波长λ处贡献的电子数，NT,YZ[为天光在波长
λ处的贡献的电子数，
N`abZ和Ncd
N 为暗电流和读出噪声贡献的电子数，
与
波长无关，n]^_为光谱采样时所用的像元个数。若将单位时间内目标源、
天光、暗流所贡献的电子数记为nT,∗、nT,YZ[、n`abZ，则多次（nbe]）长时
间（tghY）曝光后，每一波长λ 处的信噪比为 
ST
NT
=
inbe]tghYnT,∗
XtghYnT,∗+ tghYnT,YZ[ + n]^_(tghYn`abZ + Ncd
N )
 
式中CCD 的读出噪声Ncd为5.5 e-/pix，暗电流n`abZ为0.017 e-
/(s·pix)，天光nT,YZ[依据主巡天天光电子数损耗10%估算。 
根据公式，
估算了在给定信噪比要求下，
不同曝光时长和多次曝光所
能探测到的g 波段极限面亮度，如图3.3.1 所示。红色为要求的信噪比
达到10，绿色为5，黄色为3，蓝色为1。从上到下，从左到右依次是曝
光的时间分别为300s，600s，900s，1200s。 
55 
 
我们由图3.3.1 中看出，如果单次曝光300s，则重复曝光20 次左
右，探测深度趋向平稳。每个光谱像元信噪比为3 时的探测深度为
18.2mag/arcsec2（g 波段）。曝光40 次可达到18.7mag/arcsec2。在实
际观测时，望远镜或许可持续指向统一目标超过5 分钟，而单次曝光时
间增长可增加灵敏度，所以我们也考虑了单次曝光10 至20 分钟时的灵
敏度值。以单次曝光20 分钟（1200s）为例，当总观测时间100 分钟时
（即5 次曝光）
在g 波段的探测灵敏度
（信噪比为5）
可达18.8mag/arcsec2，
即相比相同总曝光时间，但单次曝光5 分钟的情况，探测灵敏度可增加
0.6mag/arcsec2。
在单次曝光为20 分钟的情况下，
总观测时间2 小时(重
复6 次)对应的探测深度为19.4 mag/arcsec
2 ，而重复30 次，总计10
小时曝光可观测深度为20.2 mag/arcsec
2 的目标源。我们可以分别以2
小时和10 小时作为普通观测和深度观测的典型曝光时长。 
 
图3.3.1 在给定信噪比要求下，不同曝光时长和多次曝光所能探测到的g波段极
限面亮度。 
 
我们还模拟了不同类型不同面亮度的星系在300s×20 次曝光时长下
56 
 
的光谱。
我们发现，
图3.3.1 中的灵敏度估计出的数值更对应连续谱，
而
光谱中如果具有发射线时，更容易在发射线部分获得更高信噪比（见图
3.3.2）。 
 
3.3.2. 观测目标源数分析 
IFS 和巡天模块分开像面观测，
故仅在其专有时间内观测。
专有模式
规划为整个光学舱任务的5%时间。
IFS 的核心科学有三部分1）
星系中心
超大质量黑洞和星系核区的物理性质，2）星系恒星形成过程的探索，包
括观测并合星系、
极贫金属星系和强反馈恒星形成星系，
等极端条件下的
恒星形成过程。3）对主巡天中发现的强引力透镜源进行二维光谱后随观
测，
以探索星系中的暗物质。
除了这些主要科学目标，
还有若干高红移星
系、银河系里的星云以及黑洞撕裂事件等次要科学目标。  
这些核心科学样本的选择集中在近邻星系中。近邻星系有多个可供
选择的母样本，如RC3、MaNGA、CGS、S4G、Atlas3D 等。这些母样本所含
星系个数由几百至几万不等，
覆盖不同类型、
不同质量和不同形态的星系。
我们可以从这些星系中找到用于核心科学研究的备选体。
除此以外，
还有
一些特定类型的星系样本可供选择，如大质量星系样本可共选择以研究
星系中心超大质量黑洞附近的恒星和气体动力学；活动星系核样本可供
我们选择以研究星系中心超大质量黑洞的内流、
外流、
以及恒星形成活动
等工作；而恒星形成星系样本则可供我们挑选星系研究特殊环境下的恒
星形成；而主巡天中发现的强引力透镜样本备选体则可以帮助我们利用
强引力透镜天体研究星系中的暗物质分布。 
如前面所述，
IFS 的科学目标源极有可能分布在全天，
并不集中在某
一个特定的天区。
对可能呈现某些特别特性的天体，
其单个天体的观测就
可产生显著的科学成果。
所以，
项目有望在经过各项试观测测试检验
（预
计需数月）
后的短时间内就产生一定的科学成果。
而对项目建议书中所列
的具体科学目标的观测，如星系中心的超大质量黑洞等课题的系统分析，
以达到将相关科学向前推动的作用，需对相关科学目标进行一个样本的
系统观测。
目前多数样本分析下来数目都以百计。
这意味着，
对每一项具
体的科学目标，可在几百小时的观测时间内获得较显著的科学产出。  
根据探测极限估计，我们可以大约估计出本项目可完成的观测源数。
57 
 
如果按照本仪器可以利用总观测时间的5%来估计，这意味着每个月可观
测1.5 天，每天16 个轨道，则10 年内可观测2880 个轨道。每个轨道，
考虑指向转移、地气光等技术约束条件，特别是在轨道太阳角小于15 度
的时段内，由于主光机系统给出的30°天顶角的约束限制，预计累计有
效观测时间为1/3-1/2 之间。 
按目前的观测规划，我们按预留20 个源进行每个源10 小时的深度
曝光，其余拟大部分进行每个源最多2 小时的曝光观测。这样十年可观
测约800 个源
（如果后期追加更多观测时间，
就可以显著扩大科学产出）
。
具体的样本及观测策略还要根据科学目标和运行轨道进行仿真模拟，优
化调整。 
 
 
 
58 
 
 
 
图3.3.2示例IFS模拟光谱—椭圆星系、弱发射线星系、强发射线星系、宽线活动
星系核。 
 
3.4. 系外行星成像星冕仪 
3.4.1. 高对比度成像任务概述 
星冕仪模块三个主要观测目标： 
（1）近邻恒星高对比度成像普查。观测目标≯5AU 的成熟行星，该
类行星有效温度在几百K，主要来自恒星经由行星大气的反射光信号。 
（2）视向速度探测已知系外行星后随观测。结合成像观测位置、轨
道、
多波段测光计算的物理信息和视向速度探测已知的参数，
对该类行星
物理性质进行精确的测量。 
（3）恒星星周盘高对比度成像监测，并对恒星外星黄道尘强度分布
进行定量分析。通过对观测结果分析。 
星冕仪模块观测模式： 
（1）高对比度成像目标区域内发现恒星周围的暗弱天体或者星周盘
59 
 
候选体。 
（2）对发现的候选体需要通过自行分析排除背景天体并确认认证其
为伴星。预计对每个候选体进行两到三次的认证观测。 
（3）
对于围绕恒星运动的候选体，
需要进行多波段测光和轨道测量。
对候选体进行多波段测光，
可以计算出目标不同波段的反照率。
通过与理
论的反照率光谱进行拟合，
可以获得行星的半径、
大气、
初步质量等信息。
预计每个目标进行6 次不同波段的测量。 
（4）通过多次测量，获得候选体在不同时刻的位置，拟合得到目标
的轨道信息和周期，
进一步修正目标行星的质量。
预计每个候选体需要另
外进行5 次位置测量。 
 
3.4.2. 探测能力与目标分析