228 
 
Lu, W., Kumar, P., & Narayan, R. 2017, MNRAS, 468, 910 
Mockler, B., Guillochon, J., & Ramirez-Ruiz, E. 2019, ApJ, 872, 151 
Pasham, D. R., Remillard, R. A., Fragile, P. C., et al. 2019, Science, 363, 
531 
Rees, M. J. 1988, Nature, 333, 523 
Sheng, Z., Wang, T., Jiang, N., et al. 2017, ApJ, 846, L7 
Stone, N.～C., & van Velzen, S. 2016, ApJL, 825, L14  
van Velzen, S., Mendez, A. J., Krolik, J. H., & Gorjian, V. 2016, ApJ, 829, 
19 
Wang T. et al. 2012, ApJ, 749, 115 
Yan, L., Wang, T., Jiang, N., et al. 2019, ApJ, 874, 44 
 
 
 
229 
 
 
5.5. 模块特色科学 
5.5.1. 巡天模块：天体测量 
5.5.1.1. 
双星/多星系统的发现及其轨道测定研究 
1. 研究背景和意义 
双星/多星系统的质量分布、偏心率等对理解恒星的形成和演化
有至关重要的作用。尤其是包含伴星的致密天体，如黑洞、中子星、
白矮星等，
这些天体是研究现代天体物理学基石的恒星演化的最主要
天体。目前最基础且最难以解决的问题是这些天体质量的精准测量，
质量是致密天体最为关键的物理参数之一。
目前一般的手段是基于双
星开普勒轨道运动间接测定系统质量。
相关研究表明，
利用天体测量
手段精确测量恒星在天空上的位置可以提供最佳的双星轨道测量，
尤
其是可以与光谱径向速度结合使用(Hartkopf et al. 1996; Mason et al. 
1999; Bowler et al. 2018; Gardner et al. 2018; Lucy 2018)。利用视差、
自行上的摆动（astrometric wobble）来识别双星/多星系统，可大大提
高双星数目，
提高对双星系统中的质量分布和轨道扁率的认识。
研究
内容包括： 
1）建立高精度天体测量自身和轨道运动模型并研发相关软件系
统，
分析双星候选体的天体测量时间序列观测数据，
获取候选体的位
置变化时间序列，
同时结合测光的周期变化信息，
建立识别双星/多星
系统的评判指标和方法，选出大概率的双星/多星系统； 
2）建立双星/多星系统轨道模型并研发一套软件进行数据处理分
析。在相对论框架下，近景模式严格周密考虑各种物理效应，创建一
套相对论况下的致密天体轨道确定和质量测量理论体系并研发处理
软件，
基于观测数据和并解算双星系统的轨道参数，
从而获取其质量
分布以及轨道扁率等信息；
尤其是针对由黑洞等致密天体组成的双星
系统。 
以双星系统为例，
由于轨道运动引起的恒星位置变化可探测到的
天体测量信号可以由以下公式估计(Perryman et al. 2014)： 
230 
 
α = Ñ
M]
M∗
Ô µ a]
1 AU¶ Ñ d
1 pcÔ
A0
arcsec 
其中，d是距离，M]和M∗分别是双系统中伴星和主星的质量，a]
是伴星绕双星系统质量中心的轨道半长轴。
根据望远镜天体测量巡天
能力估计，
空间光学望远镜在在暗至22星等时，
自行和视差的精度均
优于1mas
（/yr）
左右，
见图5.5.1.1左。
O.Malkov等人统计了截止至2012
发现的双星系统，并统计了其轨道根数的情况，见图5.5.1.1右。CSS-
OS完全有能力发现更多双星系统。 
 
图5.5.1.1：CSS-OS视差和自行的观测精度和Gaia、LSST等任务的对比（左）
；
已发现的双星系统的轨道半长轴（横坐标）和周期（纵坐标）统计（右）
。 
 
2. 研究内容和预言结果 
1）利用综合指标初选候选体，研究致密双星轨道运动各种天文
可测量参数的影响，
给出其中显性的特征参量，
为候选体的挑选提供
综合判断的指标依据，给出候选体星表。 
2）研究天体测量中恒星天体的时序序列处理方法并开展方法的
软件实现，
为多功能光学设施实测数据解算提供方法和软件基础。
给
出对时序序列进行处理模型和完整软件包。 
3）双星/多星运动的天测数据处理模型实现：研究多星系统的轨
231 
 
道动力学模型，研究恒星位置、自行、视差、双星轨道运动等参数交
织在一起时的数据规律，
开展与这方面相关的数据处理模型软件实现
工作，
处理巡天阶段的实测数据，
给出方法和软件的功能和性能分析
报告。4）确定致密天体质量：基于天测轨道解算的结果确定主星质
量，并结合多色测光数据为天体形成演化研究提供数据支持。 
 
 
图5.5.1.2：科学计算过程流程图。 
 
5.5.1.2. 
较差照相测量验证广义相对论效应 
1. 研究背景和意义 
在广义相对论（GR）中，后牛顿参数化（PostNewtonian，PPN）
参数γ值等于1是所谓的GR后牛顿参数化公式化的基础部分之一。
PPN
方法旨在通过参数化的偏差来量化对等效原理的违反，
该数值的偏差
量对修改局部物理定律和大尺度重力现象，
以及常数的恒定性有重要
作用。PPN参数化公式的广义相对论理论是当前的引力标准理论。在
低速运动和弱引力场情况下，
可以将PPN矩阵展开为若干个参数的函
数，这些参数有助于进行太阳系中的引力实验(Crosta M. & Mignard F. 
2006)。 
当目标的观测方向靠近太阳系主要天体时，
太阳系主要天体引起
୏ত
ڥአᖓݳ೰ຽڡᭌײ
ᭌ֛
੒෸ଧଧڜᬰᤈ॒ቘ
ොဩᎸᑪ޾ਫሿ
݌จग़จᬩۖጱॠ
ၥහഝ॒ቘཛྷࣳ
֖ᗝ̵ᛔᤈ̵ᥤ૧̵
݌จ᫥᭲ᬩۖᒵ݇හ
Ꮯਧᛘੂॠ֛ᨶᰁ
ඪ೮ॠ֛୵౮ᄍ۸Ꮈ
ᑪ
232 
 
观测目标发射的光线弯曲，
基于巡天实测数据中恒星或河外类星体和
太阳系天体处于同探测器的事件，对目标观测方向的偏折进行检测，
实现对相对论理论的验证。这其中，太阳系主要天体除太阳外，木星
对经过其边沿的光线弯曲造成的引力偏折效应可达16毫角秒(S. 
Klioner 2013)。因此，可针对木星对背景恒星的掩星事件进行较差照
相测量，
解算其引力偏折大小，
与参数化后牛顿的广义相对论理论计
算值进行比较，
解算PPN参数γ值的大小，
从而实现对对相对论理论的
验证(Crosta M. & Mignard F. 2006, U. Abbas et al. 2017)。 
研究内容：
1阶PPN形式模型的推导和模拟软件实现；
深入分析可
观测量，构建观高精度本地参考架；深入研究方程线性化，利用模拟
的观测数据开展解算软件研发及其测试验证研究，
基于实测时序数据
解算PPN参数。 
光传播过程中的各种牛顿后引力效应是可以叠加的，
在太阳系应
用中的最大贡献来自大质量物体引力场的球对称分量。
对称分量的引
力弯曲可以按以下公式计算(S.Klioner 2013)： 
δn
ññññ⃑]d = −ó
(1 + γ)GMu
cN
d
ñ⃑u
öd
ñ⃑uö
N l1 + n
ñ⃑∙r
⃑éu
|r
⃑éu|w
u
 
其中，
Mu是引力源A的质量，
r
⃑éu是观测时刻观测者和引力源之间
的位置矢量，n
ñ⃑是目标的单位方向矢量，d
ñ⃑u = n
ñ⃑× (r
⃑éu × n
ñ⃑)。太阳系
内各天体的球对称分量球和四极矩分量对光线造成的弯曲角度大小
可见表5.5.1.1。 
太阳系内主要的天体造成的理论光线弯曲效应随引力体和观测
目标之间的夹角变化见图5.5.1.3，该图假定观测者位于离太阳距离
为1个天文单位的假想点上。 
表5.5.1.1  不同天体造成的光线引力弯曲效应。 
天体 
ö𝛿𝑛
ññññ⃑úûö 
(𝜇𝑎s) 
𝜓ÿ!" 
(10𝜇𝑎s) 
ö𝛿𝑛
ññññ⃑#ö 
(𝜇𝑎s) 
𝜓ÿ!" 
(1𝜇𝑎𝑠) 
太阳 
1.75 × 10% 
180° 
～15 
⋯ 
水星 
83 
54" 
 ⋯ 
⋯ 
金星 
493 
27“ 
 ⋯ 
⋯ 
233 
 
火星 
116 
2.5“ 
 0.2 
⋯ 
木星 
16270 
11.3° 
240 
152“ 
土星 
5780 
1.7° 
95 
46“ 
 天王星 
2080 
7.1“ 
8 
4“ 
 海王星 
2533 
5“ 
10 
3“ 
注：上表中，öδn
ññññ⃑]dö天体引力场球对称分量引起的引力弯曲，öδn
ññññ⃑*ö是天体引力
场四极距引起的引力弯曲。ψ¦a_(10µas)是指引力弯曲效应达到10微角秒时行
星与观测目标之间的最大角距离。 
 
图5.5.1.3 太阳系内主要天体的引力造成的光线弯曲大小。横坐标是引力体和
观测目标之间的夹角，纵坐标是引力造成的光线弯曲大小。 
 
2. 研究内容和预言结果 
（1）时空度规研究：对于空间望远镜相关的天体测量模型建立
基于两个假设，即第一是假设太阳系是孤立的,这意味着光线在目标
源和太阳系边缘之间的传播不受其它引力源的干扰。
其它如引力透镜
等效应忽略不计。
第二个假设是太阳系产生的是弱引力场。