演化等方面非常重要。 
    按照巡天目标，
超深场分为普通超深场和星系团超深场两种。
超深场
目标的选择对于科学目标的实现至关重要。
我们将参考哈勃深场，Euclid
深场与SKA EoR 深场选择，以及将来的WFIRST 深场选择条件，选择普通
超深场样本；同时利用解析和流体模拟研究星系团放大率以及宇宙学与
星系团红移、质量、子结构比率、形状等参量之间的关联，从现有星系团
列表以及未来的eROSITA, SPT-3G 等巡天星系团中选择最适合的星系团
244 
 
超深场样本。 
    超深场的主要科学目标分宇宙学方面和星系/活动星系方面，已经分
别体现在白皮书宇宙学及星系和活动星系核的相关章节之中，现汇总概
述如下： 
（1） 主巡天弱引力透镜宇宙学定标：利用多通道成像仪普通超深场观
测结果建立暗弱星系形态仿真模拟；利用多通道成像仪普通超深
场观测结果研究星系选择函数对暗弱星系测光红移的影响；对主
巡天弱引力透镜宇宙学进行定标和校准。 
（2） 高红移超新星宇宙学：利用多通道成像仪超深场数据搜索高红移
超新星；利用高红移超新星进行精确的距离定标观测，从而获得
哈勃常数的精确测量，开展宇宙学研究。 
（3） 强引力透镜星系团宇宙学：利用多通道成像仪星系团超深场数据
搜索强引力透镜多像系统，并精确测量星系团外围区域弱引力透
镜信息，结合强弱引力透镜精确重构星系团质量模型；搜寻星系
团超深场区域内的强引力透镜超新星系统，利用其时间延迟效应
进一步提高其质量模型精度；结合模拟深入理解各种系统误差 
(如)对宇宙学参数的影响，利用星系团超深场限制宇宙学参数。 
（4） 并合星系团暗物质限制：利用多通道成像仪星系团超深场数据搜
索强引力透镜多像系统，并精确测量星系团外围区域弱引力透镜
信息，结合强弱引力透镜精确重构并合星系团质量模型；结合模
拟深入理解各种系统误差 (如不同暗物质模型及气体物理过程
等)对暗物质测量的影响，利用并合星系团超深场限制暗物质性
质。 
（5） 暗星系和中等质量黑洞的搜寻及统计研究：利用多通道成像仪超
深场，预期将获得比XDF 等深场多一个量级的高红移暗星系完备
样本。由此样本确定红移5-7 处星系的暗端光度函数的斜率、电
离光子逃逸几率以及星系中央黑洞存在的比例，从而最终确定星
系对宇宙再电离的贡献比例。 
（6） 高红移星系的形态轮廓及其演化：早期宇宙星系的形态轮廓蕴含
了其演化信息。利用多通道成像仪超深场将获得的几十万高红移
245 
 
暗星系，我们将确定不同物理特征下星系的形态轮廓随红移的演
化。 
（7） 强引力透镜放大下更暗星系和更细致星系轮廓分析研究：利用多
通道成像仪星系团超深场里被强引力透镜系统放大的星系多像
系统，研究其本征亮度分布和本征形态结构。此类样本将突破多
功能光学设施对星系研究的30 等星的测光极限限制和空间分辨
率限制。 
 
5.5.3. 积分视场光谱仪 
    光学设施积分视场光谱仪在科学能力上是巡天主任务的重要补充，
将开展对特定天文观测目标源精细的综合观测，为空间站光学设施增加
对展源进行精细观测的能力。光学设施IFS 将充分利用空间观测不受大
气视宁度限制，因而可以进行高空间分辨观测的特点，在0.35-1.0 微米
实现0.2 角秒分辨率的成像光谱观测。积分视场单元共32x32 个空间单
元，总视场不低于6.0 角秒*6.0 角秒，光谱分辨率为R³1000。相比其它
空间或地面IFS，
具有能在整个光学波段进行高空间分辨成像光谱探测的
特点和能力，
且观测不受地球大气条件影响，
可以利用光学波段丰富的特
征谱线和已发展成熟的星系物理特性的解析工具，对星系进行高空间分
辨的二维结构的观测和研究。也恰好可以和JWST 或地面大型望远镜上配
备的AO 高空间分辨率IFS 观测形成良好的互补。 
    高空间分辨率和全光学波段覆盖的优势可帮助解析超大质量黑洞周
围的物理特性，探索气体的动力学结构、电离状态分布、恒星属性（如年
龄等）
的布局、
化学元素丰度、
初始质量函数随着半径的变化。
除了星系，
光学设施IFS 对银河系中的恒星形成区、超新星遗迹等展源也都可以进
行观测，
或者可以做引力波源等变源的后随观测。
可研究内容丰富，
充分
体现了通用型观测设备的特点。 
    IFS 的主要科学目标包括 1）超大质量黑洞和星系的共同演化；2）
星系中特定环境下的恒星形成；3）近场宇宙中的恒星形成；4）特殊天体
IFS 研究及与其它国际项目的协同观测。以下稍作展开。 
 
246 
 
1）超大质量黑洞和星系的共同演化 
    超大质量黑洞和星系的共同演化是当前星系宇宙学领域最前沿和活
跃的研究课题之一。多功能光学设施积分视场光谱仪（IFS）具有高空间
分辨率和全光学波段覆盖的优势，非常适合研究星系中心超大质量黑洞
附近的各种物理过程。具体研究的内容可包括：
（1）星系中心区域、
（2）
内流和外流、
（3）恒星形成和星族分析、
（4）并合活动星系核、
（5）动力
学：轨道和黑洞质量。 
 
2）星系中特定环境下的恒星形成 
    星系中恒星形成是星系演化的重要指标，也是星系形成和演化领域
中最重要的组成部分之一。多功能光学设施积分视场光谱仪的高空间分
辨本领使其可以对近邻星系一些比较致密的恒星形成区域进行有空间分
辨的研究。
同时，
恒星形成活动在蓝端的辐射较强，
积分视场光谱仪的全
光学波段覆盖使得这方面的研究相比与其他空间积分视场光谱仪具有较
大的优势。具体研究的内容可包括：
（1）矮星系中的恒星形成、
（2）并合
星系的恒星形成、
（3）星爆星系中的恒星形成、
（4）稍高（z～1）红移恒
星形成星系（气体）结构。
（5）IGM 等低表面亮度目标源科学。 
 
3）近场宇宙（Milky Way & Local Group）的恒星形成 
  “近场宇宙”
研究是从
“星系考古学”
的角度研究星系中各成分集成、
演化的主要内容。积分视场光谱仪在此类研究中将发挥高空间分辨率和
全波段覆盖的优势，对近邻星系和银河系中的相关目标进行子结构的分
解，
深入分析动力学特性和恒星形成等相关物理过程之间的关系，
为理论
模型以及中、
高红移的天文研究提供基本参考和定标。
具体研究的内容可
包括：
（1）
星团和恒星形成区、
（2）
星云 (PNe、
超新星遗迹)、
（3）
LMC/SMC 
& local group galaxies 中的恒星形成区、
（4）M31/M33 中心。  
 
4）特殊天体IFS 研究及与其它国际项目的协同观测 
    涉及强引力透镜源、
变源甚至行星和近地小天体研究，
以及和其它波
段的高分辨率设备的协同观测。
具体研究的内容可包括：
（1）
强引力透镜
天体中心的后随观测、
（2）潮汐瓦解事件（TDEs）
、
（3）超新星爆发等暂
247 
 
现源的后随观测、
（4）协同观测：JWST，ALMA，FAST & SKA、
（5）行星科
学和近地小天体。  
 
5）其它 
    IFS 作为多功能光学设施上唯一的具有一定光谱分辨本领
（R>=1000）
的光谱仪，以及其在近紫外（到3500A）的光谱覆盖能力，其科学应用很
可能有我们以上四点不能覆盖的方面。在此我们暂时忽略。 
 
以下我们以四个典型的科学案例为例，对IFS 的科学能力做一些详细的
估计和计算。 
5.5.3.1. 
星系中心和超大质量黑洞 
    哈勃望远镜和地面望远镜主动光学技术的高空间分辨能力，能够分
辨星系中央超大质量黑洞
（BH）
的动力学影响范围，
使人们对他们的理解
有了革新性的改变。
现在人们认为超大质量黑洞在星系中心普遍存在，
且
和宿主星系的特性紧密相关，具体体现为黑洞质量与宿主星系的速度弥
散之间紧密的正相关性（M-σ关系）
。它的显著意义在于：超大质量黑洞
的影响范围相比星系尺度极其微小，而这两个尺度完全不同的物理现象
存在相关意味着在星系的演化和质量增长过程中，黑洞是随之增长质量
的。
因此星系的演化和黑洞的演化必定存在一定的能量和信息交换，
使得
他们知晓对方演化的状态。这种黑洞和星系的共生可能是通过黑洞的反
馈完成，学术界公认黑洞生长的物理机制对理解星系质量增长是不可或
缺的。 
    目前人们并不清楚黑洞反馈以及黑洞和星系共生的具体机制，从观
测上准确的测量更多的黑洞质量，一方面可以进一步标定M-σ关系，另
一方面，也是更重要的，是观察星系在M-σ关系上表现出来的多样性，
比如我们现在认为在小质量端，
M-σ的弥散比较可能比较大，
某些特定的
星系，比如由伪核球主导的星系，黑洞质量偏小从而落在M-σ的下方
(Kormendy&Ho 2013)，
而在大质量端，