ALMA具有亚角秒级
的亚毫米/毫米波成像能力，
其空间分辨率可媲美甚至优于HST的光学
近红外成像。结合HST和ALMA的高空间分辨率的观测，可以分辨高红
移亚毫米星系（SMGs）和正常恒星形成星系（SFGs）中多个组分的径
向轮廓，
从而可以示踪其中的尘埃消光、
瞬时恒星形成率和现有的恒
星成分的空间分布（图5.2.3中的左图）
。 因此可以重构这些高红移
星系真实的恒星分布以及其结构演化趋势。
利用了具有ALMA观测的几
个小样本，
现有的研究发现高红移SMGs和致密SFGs具有比恒星分布更
加集中的遮蔽恒星形成分布，
因此这些星系可以演化为较低红移处结
构致密的宁静星系. 分别基于紫外辐射和基于红外辐射估算得到的
恒星形成率径向表面密度轮廓之间存在明显差异，
这暗示着遮蔽的恒
星形成可能在星系组装过程中扮演着重要角色 (图5.2.3中的右图)。
 
尘埃消光和颜色梯度也影响到了静止光学波段的半径测量。
半质量半
径与半光半径存在明显差异，
从而可以产生不同的结构标度关系以及
演化。 
通过使用已有的多个HST巡天数据
（如CANDELS, COSMOS-DASH 和
UDS）
和ALMA已有和正在开展的深场巡天数据
（如A3COSMOS, ASAGAO）
，
可以分辨高红移不同类型星系中的恒星分布，
恒星形成和尘埃消光的
径向轮廓。利用重构的径向轮廓，构建多波段结构标度关系。通过比
较不同类型星系在不同红移处的结构标度关系
（如结构致密宁静星系，
结构致密SFGs和SMGs）
，可以检验不同星系演化模型，并为高红移星
系演化的路径提供严格的限制。利用HST和ALMA数据开展的多波段结
构标度关系的研究，
将可检验CSST与其它望远镜开展多波段高空间分
辨率协同观测的科学研究能力。 
 
D. 矮星系以及星系各组分的结构 
a) 矮星系 
133 
 
早型矮星系，特别是矮椭圆星系 (dE)，是临近宇宙的星系团和
星系群中数量最多的一类星系。
比较主流的观点认为dE星系可能是大
质量椭圆星系
（通过星系并合形成）
的低质量端对应体或者是由低质
量盘星系停止恒星形成后转化而来的。
近期研究表明临近星系团中的
dE似乎可以分为多种不同的亚类，
这可能体现了dE起源的多样性。
但
是目前对不同形态的dE星系 (以及它们之间可能的联系) 的研究遇
到了一系列由观测数据的局限引起的偏差。
比如探测由星系并合事件
导致的低表面亮度子结构强烈依赖于图像的探测深度，
此外，
对于地
基望远镜来说，
即使是对dE星系整体结构的测量也只能局限于非常近
邻 (<50 Mpc) 的星系。CSST大视场巡天项目的高空间分辨率和多波
段覆盖将能够提供近邻dE星系的一个统一来源且高质量的图像库，
从
而能够实现对dE星系核区星团 (NSC) 的完备普查、对dE星系从中心
到外围的结构和星族成分的系统研究、
以及对近邻星系团和星系群的
高分辨率三维结构的限定。 
为了获得对dE星系中NSC的完备普查，利用CSST成像数据进行径
向轮廓成分分解以获得NSC的多波段测光数据和尺度测量。利用地基
望远镜获得的深场图像数据来探测星系外围的低面亮度子结构，
继而
研究环境因素对dE形成和演化的影响。
为了能够对dE星系的恒星形成
历史作出限制，
利用像素颜色星等图 (pCMD) 拟合方法，
来获得尽可
能细致的恒星形成历史信息。
在CSST开展巡天并发布数据之前，
利用
已有的高质量空间 (HST Virgo, Fornax, 及Coma Cluster Survey) 
和地基图像数据(如KIDS，HSC)，开展对近邻宇宙中dE星系的结构和
星族性质的细致研究，
并同时发展出一系列分析CSST数据所需的方法
及工具。 
 
b) 棒结构的形成与演化 
理解棒结构在宇宙学框架里的形成及演化，
这对于揭示盘星系长
期演化的性质至关重要。
研究棒在盘星系中的比例随宇宙学红移的变
化，
可以推测出盘处于动力学冷的宇宙学时标，
因为只有盘足够
“冷”
才能使得棒不稳定性在盘里增长。
这些研究可能揭示出星系的冷气体
吸积历史，包括盘星系的主并合历史等。基于一个更大的样本，研究
134 
 
棒的各种物理参数（如长度、椭率和颜色等等）与宿主星系物理参数
的相关性（如大小、质量、气体比例和恒星形成率等）
。这些参数相
关性随红移的变化也可以进行检验。
这些结果将使得人们更深入地理
解棒结构在星系气体吸积和转移的过程中所起的作用。
通过将整个样
本分割为更多不同的子样本，
对棒的形成条件及其对宿主星系的反馈
过程将有更深入详实的理解。 
 
c) 星系旋臂 
有两种图像来解释旋臂的形成：
密度波理论预言的长寿命密度波
和星系盘中局部的不稳定性、
扰动或噪声摆动放大成动态旋臂。
可以
区分这两种情况的一种预测是，
长寿命密度波将对气体产生大规模冲
击，而动态旋臂则不会。当气体穿过旋臂引力势能的极小值时，会对
气体产生冲击。 冲击将会压缩气体并触发引力坍塌，使恒星形成过
程更加快速，
产生出描绘星系中明亮恒星臂的年轻恒星。
在旋臂中和
旋臂间环境中的巨分子云（GMC）和恒星形成特性的研究中，已经发
现了由旋臂结构引起的这种大规模的动力效应的特征。 
大规模冲击触发的恒星形成将导致穿过旋臂方向上的有一个有
序的排列，这可以使用光度图像进行检测（Yu ＆ Ho 2018）
。在近红
外波段中示踪到的最古老的恒星形成具有恒定角速度的旋臂并产生
引力势（势能旋臂）
。引力势能扰动气体轨道，在气流中产生螺旋形
冲击，
并触发气体的引力塌陷以形成新的恒星，
从而增强势能旋臂下
游的恒星形成。这些新形成的恒星逐渐脱离它们的出生地并且老化。
大概在10
7年后，这些老化的恒星与恒星形成臂形成一个年龄梯度。 
在共旋半径内，穿过旋臂方向上应该有序列：旋臂产生的击波，
最年老的恒星，
年轻的大质量恒星和变老的恒星。
尘埃带示踪旋臂产
生的击波。
由于尘埃带位于势能臂的上游，
并且尘埃阻挡会在更蓝的
波段减少更多的星系的光，
因此会从势能臂到恒星形成臂出现从红色
到蓝色的颜色渐变。
它们之间的方位角偏移很小，
但可以使用高分辨
率的光学图像进行检测。
CSST观测到的大量高分辨率的星系图像将有
助于确定具有密度波的旋涡星系的比例以及产生密度波的条件。 
 
135 
 
d) 球状星团和年轻星团 
在过去的20年里，
哈勃空间望远镜的诸多重要发现推动了河外球
状星团研究领域的长足发展。得益于哈勃望远镜的超高空间分辨率，
人们可以分辨本星系群之外的球状星团。迄今为止，在143个早型星
系
（星等范围为-24<MB<-15）
周围探测到了约15000个球状星团。
大部
分球状星团系统的金属丰度具有双峰分布，
因此可以根据金属丰度把
球状星团分为贫金属星团和富金属星团两个亚类，
这两个亚类分别与
星系晕和核球的形成过程相关联 (Peng et al. 2006, 2008)。 将该
研究拓展到不同环境将对于完善老年星族的形成图景至关重要，
而此
类研究需要CSST的广域巡天能力。 
受限于哈勃望远镜的狭小视场，
只能对单个星系区域进行细致观
测。Virgo和Fornax巡天所覆盖的天区面积仅仅为0.45平方度。CSST
广域巡天将对面积高达17500平方度的整片高银纬天区获取达到HST
成像质量的图像，
将提供了一个全面同质无偏的视角，
去了解在数百
Mpc的近邻宇宙范围内，不同星系类型以及不同环境中的球状星团的
形态及结构属性。 
图5.2.4 图中的蓝色小圆圈表示近邻星系NGC 1512 的星爆环区域中发现的超级
星团，其中背景的合成图像来自HST/WFC3的多波段观测。 
 
年轻星团是研究宿主星系形成与演化的重要手段。
但由于距离遥
远，
它们通常呈现为无法分辨出单颗恒星的天体，
地面的大型望远镜
很难观测。借助HST的观测，人们发现在河外星系中这些年轻星团是
普遍存在的。
它们对于研究宿主星系结构的恒星形成特点和动力学性
质十分重要。图5.2.4中的蓝色圆圈是利用HST/WFC3图像，在近邻星
136 
 
系NGC 1512的星爆环区域中发现的年轻星团。 
不过受限于HST的视场，
已发现的此类天体的数目有限。
利用CSST
对近邻的晚型星系进行系统的观测，
可以建立完备的年轻星团的统计
样本。 
 
E. 星系外围结构 
盘星系的外围（>D25）保有影响星系演化物理过程的独一无二的
信息
（图5.2.5）
。
尽管一些重要的工作已经试图去解释星系外围各种
各样的观测结果（Pohlen & Trujillo 2006; Bigiel et al. 2010）
，