可以
首次给出此类行星是如何形成的强烈证据。
我们从Raghaven给出的星
表中选出了太阳周围25pc之内的29个短周期双星系统，
它们的星等在
Mv=3-6等之间，计划对这批双星系统进行系统的成像搜寻行星的工
作。在发现新的行星之后，我们会每隔2年左右新观测一次，从而得
到行星的轨道运行方向，
以便和双星的轨道运行方向做比较，
从而研
究此类行星的起源。    
    此外，我们还预期CPIC可以发现一些奇异的多星系统，比如Ma 
et al. (2016)曾发现了一个包含巨行星和褐矮星的准四星系统。此类奇
异的多星系统可以引领天文学家深入的探讨恒星形成理论，
因为目前
关于短周期双星的形成还没有一套特别成熟的理论解释。 
 
5.5.4.5. 
系外行星形成与演化理论研究 
1. 研究背景和意义 
    系外行星形成模型主要有核吸积模型
（Core Accretion）
和引力不
稳定模型
（Gravitational Instability）
。
目前核吸积模型更为被主流接受。
然而通过成像技术探测发现的长周期巨行星系统，
对核吸积模型提出
了挑战。
首次在远轨道50AU
（天文单位）
以外观测到形成中的原行星
系统，包括HD 100546 b以及LkCa 15 b和 c（50AU）
，对行星形成理
论模型提供新的观测证据。
直接探测到的部分行星轨道距离远超过雪
线（>30AU）
，难以用核吸积模型解释，而是更倾向于支持引力不稳
定模型（Pollack et al.，1996；Padoan & Nordlund，2002；Currie et al. 
2015；Sallum et al. 2015）
。对远距离行星样布扩充，并进一步约束远
轨道巨行星的半长轴、
质量以及和主星质量比分布，
将对理解行星的
273 
 
形成机制以及研究行星形成过程中的关键因素具有重要的意义。 
    星冕仪模块将成像探测位于主恒星5AU以内、有效温度不超过
1000K的成熟的系外行星。通过研究处于不同年龄阶段的行星系统，
有助于修正现有的行星演化模型。
目前，
由于缺少成熟阶段行星的物
理信息，
现有行星演化模型还存在一定的缺陷。
直接成像探测到的系
外行星，其质量的确定主要是通过与现有行星演化模型比较获得的。
例如，HR8799行星系统的质量确定主要通过对比行星年龄和光度关
系拟合获取的（图5.5.4.5为Marley在2007年发表在ApJ文章中给出的
年龄光度关系曲线）
。然而，成像探测到的行星多数比较年轻（几百
个Myr）
，
其物理性质依赖于行星形成过程中的初始条件，
导致质量的
测量存在一定的不确定性。 
    其中，Marois 等人2008年根据Cooling模型，计算出系外行星HR 
8799 b质量在5-11 MJ（木星质量）之间，其他三颗行星c, d和 e在7-13 
MJ之间。而Currie 等人在2011年根据行星演化模型并结合动力学稳
定性，得出系外行星HR 8799 b质量为6-7 MJ，c, d和 e为7-10 MJ。可
见，系外行星的质量测量依赖于所采用的模型。对此，要对系外行星
的准确质量进行约束，
需要对处于各个年龄段的行星进行观测；
在获
得一定量行星样本基础上，
通过统计分析和理论建模。
最终对行星的
演化模型提供修正。 
 
图5.5.4.5 年龄与光度曲线（行星质量测量拟合过程示意图）
。 
     
274 
 
    因此，
星冕仪模块将对系外成熟行星进行成像和光谱分析，
将能
够系统研究处于不同年龄段的行星
（包括处于相对稳定的成熟阶段及
形成初期的年轻阶段）
。 
    褐矮星是介于行星和恒星之间的一类天体，
质量介于13到80个木
星质量之间。
其形成过程更倾向是通过类似恒星形成的引力不稳定过
程。
Ma&Ge(2014)在研究了上百个围绕类太阳恒星运转的褐矮星伴星
的分布后，
提出了小质量的褐矮星通过类似气态巨行星的核吸积过程
形成，
并且给出了原行星盘中能够形成的最大行星质量不能超过40个
木星质量的结论。
但是关于小质量褐矮星和气态巨行星是否同源，
学
术界还有争议。
CPIC预计可以发现上百颗小质量褐矮星伴星。
通过研
究它们的分布和双星系统分布的联系和区别，
可以进一步阐明褐矮星
和巨行星的区别和联系，
有利于我们更好地理解行星和褐矮星形成过
程中核吸积模型和引力不稳定模型的边界。 
 
图5.5.4.6 褐矮星伴星的研究。通过直接成像技术，可以研究含有褐矮星伴星
的恒星周围的双星分布情况。 
     
    视向速度法探测发现的行星～90%位于3AU以内，表明该类行星
经历了较大的动力学过程，
使其更倾向支持行星轨道内迁移机制。
而
近几年来的研究发现，
存在导致行星轨道外跃迁的机制：
例如在受到
行星与粘滞盘间的潮汐引力作用，两个或多个巨行星间的引力作用
（多行星系统存在，
通过行星间的相互作用）
以及行星及星子盘之间
的引力作用影响（行星形成时星子盘正在向外散射）
。直接成像技术
275 
 
易于探测到长轨道周期的行星系统，
与间接探测方式观测目标具有很
强的互补性，
这将进一步完善现有行星系统样本，
并有助于加深理解
行星系统的整体构型。因此，高对比度成像技术将能够用于长轨道、
多行星系统以及恒星星周尘盘的成像观测，这将完善行星系统质量、
轨道偏心率分布，并有助于深入理解行星的动力学过程。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    建立行星质量轨道分布与行星形成理论关系；
建立不同年龄段行
星的形成比率，建立不同类型恒星（金属丰度）行星存在比率；对整
个样本中未发现行星的恒星进行统计分析，
确定行星质量上限与轨道
分布关系。 
    系外行星成像星冕仪预计包括雪线附近木星质量的行星、
上百颗
褐矮星、
以及大量星周盘结构信息。
这些观测结果将进一步补充和完
善已发现行星的统计样本，
特别是对5AU左右的行星统计样本进行完
善。 
    通过考虑行星在盘作用下的轨道迁移过程、
盘对偏心率的抑制作
用以及盘的引力作用等过程，
通过族群分析的方法，
研究最终行星系
统的构型，
并且与已有的统计结果比较，
可以获得各种因素对最终行
星构型的影响，
对行星演化过程中各种参数，
例如行星盘密度和粘滞
系数、
行星迁移速度、
行星胚胎形成效率等行星形成过程中的重要参
数进行限制。 
    通过星冕仪模块发现的行星样本、原行星盘数据和褐矮星数据，
对距离主星较远的行星形成演化理论进行研究。
这类行星分布的轨道
较远，
质量在海王星到木星的量级，
前受限于观测手段和观测精度难
以直接获得相关观测信息。
已有的核吸积模型和引力不稳定模型在解
释这类行星的形成时均存在问题。这类工作的一个成功案例是利用
DSHARP项目观测到的原行星盘精细结构获得了形成这类结构的年
轻行星的信息，并推测获得了5-10au附近的质量大于5个木星质量的
行星生成率，这一结果与目前直接成像法观测到的结果一致。 
 
 
276 
 
参考文献： 
Absil, O. et al., 2010,Proc. Pathways Towards Habitable Planets, ASP 
Conference Series, 430, 293 
Andrews, S. M., Huang, J., Perea, L. M., et al. 2018, ApJL, 869, L41 
Brendan, B., et al. 2018, AJ, 155, 159, 16pp 
Burrows, A., et al. 2006, ApJ, 640, 1063-1077 
Currie, T., Cloutier, R., Brittain, S., et al. 2015, ApJL, 814, L27, 6  
Currie, T., Burrows, A., Itoh, Y., et al. 2011, ApJ, 729, 128 
Dou, J. P. & Ren, D. Q. 2016, ApJ, 832, 84, 11pp 
Doyle, L.R., et al. 2011, Science, 333, 1602 
Gänsicke, B.T., Schreiber, M.R., Toloza, O. et al. 2019, Nature, 576, 61–
64 
Keppler，M., et al. 2018, A&A, 617, A44, pp21 
Kurtovic, N. Perez, L.M., Benisty, M., et al. 2018, ApJL, L44 
Lovelock, J. E., 1965, Nature, 207, 568-570 
Macintosh, B., et al. 2015, Science, 350, 6256, 64-67 
Marley, M. S., Fortneyj, J. J., Hubicky, O., et al. 2007, ApJ, 655, 541 
Marois, C. Macintosh, B., Barman, T., et al. 2008, Science, 322, 1348 
Marois, C., et al. 2010, Nature, 468, 1080-1083 
Mesa, D., et al. 2019, A&A, 632, A25, pp12 
Orosz, J.～A., et al. 2012, Science, 337, 1511 
Padoan, P. Z & Nordlund, A., 2002, ApJ, 576, 870 
Pollack, J.B. Hubickyi, O., Bodenheimer, P., et al. 1996, Icarus, 124, 62-
85 
Sallum, S., Follette, K. B., Eisner, J. A., et al. 2015, Nature, 527, 342 
Skemer, A. J., et al. 2014, ApJ, 792, 17, 13pp 
Turnbull, M. C., et al. 2006, ApJ, 644, 551-559 
Vanderburg, A. et al. 2015, Nature, 526, 546–549 
Zhang, S. J, Zhu, Z.H.，Huang，J., et al. 2018, ApJL, 869, L47