从而提高观测效率，相对于位置切换模式观测效率提高10 倍左右。 
在进行OTF 观测模式进行观测目标成图观测时，可选择以赤道坐标
系为基准，以赤经RA 或赤纬DEC 方向进行扫描；也可选择以银道坐标
系为基准，以银经L 或银纬B 方向进行扫描。扫描参数包含了行采样间
隔、天线扫描速度、后端设备采样速度/背景位置、校准黑体和背景的积
分时间、
每几行观测一次背景位置和校准黑体等。
相邻两行的采样角度间
隔不大于天线主波束宽度
（HPBW）
的一半，
行间隔约等于光学平台的位
置扫描速度与后端采样速度之乘积。 
在每行扫描开始时，综合电控组件将设置频谱处理组件的积分时间，
积分过程中综合电控组件根据积分时间等间隔采集光学平台的位置、姿
态和时间等信息，
扫描完成后将采集状态信息发送至频谱组件，
作为头部
信息数据与积分频谱数据一同打包存储。 
在OTF 扫描时，依次凝视观测校准黑体（Cal）和背景（Off），之后
开始以固定方向
（RA、
DEC、
L 或B）
，
固定速度进行信号源扫描观测，
完成一行/列扫描后，将扫描过程中记录位置信息和时间信息、状态和位
置信息发送至频谱处理组件进行数据打包存储。之后光学平台定位到第
二行/列尾，以反方向进行扫描，如此循环扫描，直至完成整个区域的观
测。 
光学平台在凝视模式和扫描模式之间进行切换，具体处于上述模式
的时间及在扫描模式时的扫描速度和扫描方向，需要地面运控按实际进
行安排，太赫兹模块在OTF 观测时也根据实际来完成每行扫描和观测黑
体及背景位置。
在每行扫描时第一个或者最后一个点
（方向扫描）
的时间
需要和光学平台同步，观测黑体或者背景位置时也需要和光学平台的位
置凝视时间同步。 
OTF 观测过程中由于进行观测天区的空间扫描，并非全是等间隔采
样，
后期数据处理时，
需将频谱处理组件采样数据进行重新采样
（Regrid）
，
选择Regrid 函数有Sinc、Gaussian、Sinc*、Gaussian 等，可根据实际情
66 
 
况选择不同的重采样机制，以确保高效还原观测天区的频谱图像。 
 
 
67 
 
 
4. 科学目标 
多功能光学设施的主要科学目标包括： 
l 暗能量、暗物质和宇宙结构形成和演化； 
l 星系起源与演化； 
l 活动星系核和超大质量黑洞的形成和演化； 
l 太阳系外行星、天体测量和太阳系天体研究。 
 
4.1. 暗能量、暗物质和宇宙结构形成和演化 
(1) 测量暗能量性质，考察其能量密度随时间演化规律。 
(2) 精确测量宇宙各个尺度上的暗物质结构，考察暗物质是冷的还
是温的、暗物质粒子是否具有自相互作用等暗物质本质问题。 
(3) 精确测量红移1.5 以来的宇宙结构演化，解释宇宙结构形成过
程。 
4.2. 星系起源与演化 
(1) 通过早期宇宙再电离时期的星系（红移6-7，宇宙年龄7-9 亿
年）揭示宇宙第一代星系的性质以及宇宙再电离中后期的电离过程。 
(2) 通过研究宇宙再电离结束后以及宇宙大尺度结构迅速增长时
期的大样本高红移星系（红移2-6，宇宙年龄9-33 亿年），揭示宇宙大
尺度结构迅速增长过程。 
(3) 研究红移1-2（宇宙年龄33-59 亿年）时期的星系，揭示星系
和黑洞的联合演化。 
(4) 研究海量星系样本的形态演化、早型星系的星族和金属丰度的
分布与演化等。 
(5) 精细研究可分解近邻星系的恒星形成和星族性质，限制星系形
成和演化。 
(6) 揭示银河系的结构和边界、银晕的并合历史，发现近邻星系的
更多新的矮星系，测量暗物质分布以及宇宙早期化学增丰历史。 
68 
 
(7) 探究本星系群是否动力学稳定、测量银河系核球和大小麦哲伦
云等的动力学结构，揭示银河系和本星系群的演化历史。 
(8) 针对邻近星际介质开展中性碳（CI）分子谱线观测，绘制中性
碳的分布、动力学特征以及与星际介质环境的关系。 
4.3. 活动星系核和超大质量黑洞的形成和演化 
(1) 认证大样本活动星系核，研究类星体成团性、红移演化、相关
函数、并合几率、寄主星系形态和性质等。 
(2) 测量星系中心气体的内流和外流，理解黑洞如何影响周边环境。
 
(3) 开展活动星系核并合的高空间分辨光谱观测，探究活动星系核
核区的恒星形成、核星团，理解中心大质量黑洞如何影响星系演化。 
(4) 利用黑洞周围气体和恒星的运动研究黑洞质量等物理特性。 
4.4. 太阳系外行星、天体测量和太阳系天体研究 
(1) 太阳系外行星：通过直接成像探测类太阳光谱型恒星周围的成
熟系外行星，
对部分视向速度发现行星，
恒星星周盘及外星黄道尘成像观
测和定量分析；
修正行星形成与演化理论，
开展比较行星学研究，
最终推
动搜寻存在生命的行星。 
(2) 天体测量：面向毫角秒级天体定位和天体定轨精度指标，对太
阳系移动天体的轨道和类型进行测量和分类；实现毫角秒级的恒星自行
和视差归算。提供更深、更暗天空的天球参考架。 
(3) 太阳系小天体探测：
新发现一批柯伊伯带
（Kuiper belt）
天体，
改进现有柯伊伯带天体轨道数据质量，获得它们的表面理化特征信息。 
 
 
69 
 
 
5. 科学研究内容 
5.1. 宇宙学 
概述： 
宇宙学是探索宇宙起源与演化、物质组成与性质及基本相
互作用规律的科学。近一个世纪以来理论和观测的快速发展，
极大地加深了人类对宇宙的认知，建立起了从宇宙之初～10-
32秒至～140亿年的今天的宇宙演化图景。
在这个框架下，
宇宙
经历了极早期的以量子真空场主导的暴胀阶段，
其后进入以辐
射和物质为主的大爆炸阶段。大爆炸之初，宇宙处于高温高密
状态，宇宙中物质以相对论性基本粒子状态存在。随着宇宙的
膨胀，温度逐渐下降，重子、原子核、原子得以形成。其后，
星系、星系团等逐渐产生，最终形成我们所看到的具有丰富结
构的宇宙。 
    但在这协和的框架下，
仍有诸多基本物理问题尚未得到回
答，包括早期暴胀过程的物理机制，暗物质、暗能量的本质，
中微子质量和性质，引力的基本性质等。这是二十一世纪宇宙
学研究的重大科学问题，
也是各大宇宙学巡天项目的主要科学
目标。 
    作为第四代巡天项目之一，中国空间站多功能光学设施
(CSST)预计将于2024年发射，
10年巡天面积约17500平方度。
其
高分辨率、
多波段测光和无缝光谱巡天将为开展宇宙学研究提
供高质量、
丰富的数据。
我们将利用弱引力透镜、
强引力透镜，
星系红移巡天、星系团等宇宙学探针，并结合国内外其它大型
观测项目，针对上述重大科学问题开展研究。 
  
5.1.1. 暗能量研究 
1. 研究背景和意义 
    1998年，
国际上两个小组通过对超新星的观测和分析，
独立地发
70 
 
现了宇宙正在加速膨胀 (Riess, et al 1998; Perlmutter, et al 
1999)。该成果当年就被美国《Science》杂志评为世界十大科技进展
之首。
在接下来的几年中，
宇宙的加速膨胀分别被其他不同类型的天
文观测独立证实，包括测量宇宙微波背景辐射 (CMB) 的卫星实验，
测量宇宙大尺度结构 (LSS) 的SDSS光谱巡天实验等。2011年，三位
最早发现宇宙加速膨胀的科学家被授予诺贝尔物理学奖。  
    解释宇宙的加速膨胀是现代科学中最大的挑战之一。
其原因是根
据爱因斯坦的引力理论 (即广义相对论，
迄今为止最为成功的引力理
论)，
一个只包含物质 (包括重子物质，
暗物质，
光子，
中微子等) 的
宇宙只能减速膨胀，而不能加速膨胀。理论上，加速膨胀意味着或者
宇宙中70%左右的能量是由一种具有负压强的“暗能量”提供的，或
者是广义相对论在宇宙学尺度上需要修正。 
    2006年美国暗能量特别工作组报告指出：
“宇宙加速膨胀表明基
本粒子和引力理论或不正确，
或不完备，
需要基础物理革命来全面理
解”
。对于暗能量的研究是2010年美国十年天文规划推荐的最高优先
级项目，也是美国粒子物理十年规划 (Snowmass 2013) 高度推荐的
研究领域。
暗能量研究是第三代和第四代大规模星系巡天的主要科学
目标之一。 
    暗能量的研究需要结合多重宇宙学探针，
包括超新星 (SNe)、
重
子声波振荡 (BAO)、红移空间畸变 (RSD)、弱引力透镜 (WL)、宇宙
微波背景辐射 (CMB)等。
目前世界主要科技强国都在集中优秀科学家
的力量，
投入巨资建立大型巡天实验，
以试图揭开宇宙加速膨胀之谜。
比如欧洲的Euclid宇宙大尺度结构卫星巡天，美国的SDSS-IV1, 
DESI2, DES3, LSST4, 日本的Subaru-PFS5 等大尺度结构巡天，以及
澳大利亚和南非联合开展的平方公里射电巡天项目SKA6。
中国空间站