中还没有发现过。怎样解释这个原星系团是个谜。两种可能的解释，
都具有重要意义。
一是这些星系不能很好的示踪暗物质晕，
这跟我们
所知的星系形成理论相违背。
二是控制宇宙大尺度结构形成的宇宙学
参数在高红移处可能不一样，
这前人也稍微提及过，
但是远没有坚实
的理论和观测支持。
解释这个现象需要发现更多的此类原星系团。
而
CSST的样本将为此跨出坚实的一步。另外一个意义在于宇宙再电离。
有一种理论是高红移处大尺度星系的成团性驱动了宇宙再电离的发
生，而Jiang et al.（2018）发现的原星系团的前身很有可能是这样
的结构。
但目前不知道有多少这样的结构，
我们预计CSST的样本能为
我们找到答案。 
最后需要指出的是，
为了达到这些目标，
需要有一个优良的模拟
星表来辅助、理解巡天选择效应，估计系统和统计误差等等。在全世
界布局的大视场、
深度巡天要求下，
建立模拟星表所需要的宇宙学数
值模拟既需要极大的体积又需要超高的精度，
这样的一个模拟目前在
全世界范围内只有少数的超级计算机方能完成。
我们的研究团队计划
率先在天河2号完成一个超大规模的数值模拟模拟，产生一套覆盖极
174 
 
大天区、包含未来巡天各种示踪体在内的模拟星表。 模拟星表的参
数我们目前是按照DESI的参数制定的，包括体积需要能够满足做BAO
的需要，精度能够解析高红移的强发射线星系（AGN和亮红星系比这
个精度要求低）
，
可以适当按照本项目需求调整参数。
 目前已有的模
拟星表可以为星系团和中央星系定标， 这个已经被PLANCK采用了， 
并且发表在其特刊上。 我们计划利用该数值模拟进行原星系团的研
究。 
 
5.2.4. 活动星系核与大质量黑洞 
1. 研究背景和意义 
星系的形态表征着星系的内部结构以及其演化阶段，
其与星系的
初始状态、
弥散程度、
宇宙环境、
大尺度潮汐力场、
并合或吸积历史、
内禀动力学、
恒星形成和超大质量黑洞等一系列的物理性质相关 (例
如：Binney & Tremaine 1987; Djorgovski & Davis 1987; Dressler 
et al. 1987; Tremaine et al. 2002)。星系的形态和结构研究是现
今理解星系形成与演化的一个重要途径 （Conselice 2014）
。 
活动星系核是星系中心处于活跃吸积状态的超大质量黑洞，
其在
星系的形成与演化、
宇宙大尺度结构的形成与演化等过程当中扮演了
极其重要的角色。
深入理解活动星系核自身繁杂的物理性质及其在这
些过程中所涉及的种种具体物理过程，
是当前及未来国内外大型多波
段天文观测项目的重要科学目标之一。 
空间站望远镜主巡天的高角分辨率多色图像、
高精度及有着合理
时间采样率的多色测光与无缝光谱数据，
辅以多通道成像仪、
积分视
场光谱仪以及来自别的望远镜的数据，
使得我们能够着重开展以下四
个方面的研究： 
A. 大型巡天计划的实施为活动星系核的发现和证认提供了很好
的基础和平台，
发现的类星体数量得到了质的飞升。
我们将通过多种
方法（例如颜色、形态、光变、光谱、流量比值、光度、多波段能谱
拟合等）
证认红移分布于0到7的活动星系核与类星体，
估算测光红移
和测量无缝光谱红移，
构建它们的高度完备大样本，
并据此研究其统
175 
 
计性质（例如光度函数、黑洞质量函数、成团性）及其宇宙学演化。
 
B. 星系中心超大质量黑洞的质量与其宿主星系属性之间存在紧
致相关性的观测事实的确立，
使得星系与超大质量黑洞协同演化成为
当前天体物理最为根本的科学问题之一。
我们将利用多历元无缝光谱
与多色测光数据，
联合地面观测数据，
研究大样本活动星系核与类星
体的连续谱和发射线性质，
开展活动星系核光谱及宽带反响映射实验，
理解宽线区的动力学性质，
估算黑洞质量和吸积率等基本参数；
结合
宿主星系类型和形态分解以及宿主星系的星族性质，
研究星系与大质
量黑洞的协同演化及其对于环境的依赖；
结合数值模拟方法，
在星系
尺度上研究黑洞与宿主星系的协同演化机制及活动星系核反馈等。 
C. 我们将研究活动星系核的结构（例如吸积盘、冕、宽线区、
窄线区、喷流、外流、内流）以及吸积过程与辐射机制等。此外，我
们将利用多历元多色测光数据，联合地面观测，结合理论建模，开展
活动星系核多波段光变与关联研究，
发现并证认具有较为特殊光变性
质的活动星系核与类星体（例如剧烈光变的、变脸的、变颜色的、点
火的、死亡的、潮汐撕裂恒星的活动星系核/类星体/大质量黑洞/耀
变体）
，研究它们的性质，理解活动星系核点火和熄火机制、光变起
源、吸积物理等。 
D. 我们将利用高分辨率图像与无缝光谱等数据，结合地面与空
间多波段数据，发现并证认具有较为特殊性质（非光变方面的）的活
动星系核与类星体（例如双活动星系核/双黑洞系统，反冲的、偏核
的、极高红移的、强引力透镜的活动星系核/类星体，近邻矮星系中
的活动星系核/类星体，
以及窄线赛弗特I型星系）
，
研究它们的性质、
物理起源及演化。 
综合上述四个方面的研究，我们试图回答以下几个重要问题: 
（1）快速高效构建活动星系核与类星体大样本并研究其统计性
质及宇宙学演化。 
（2）星系与大质量黑洞是如何协同演化的。 
（3）深入理解活动星系核与类星体的结构、光变及辐射机制。 
（4）深入理解一些特殊类型的活动星系核与类星体。 
 
176 
 
2. 研究内容和预言结果 
A. 活动星系核与类星体大样本构建及其统计性质与宇宙学演化 
活动星系核有多种分类，其中以从图像酷似点源、高光度、高红
移、强发射线、宽能谱分布等为特征的类星体倍受天文学家关注，从
二十世纪六十年代以来一直是河外天文学研究的重点和难点之一。
高
红移类星体可以作为研究早期宇宙形成与演化的探针，
但其相对于其
他天体，数量稀少，搜寻工作十分困难。幸运的是，大型巡天计划的
实施为活动星系核的发现和证认提供了很好的基础和平台，
发现的类
星体数量得到了质的飞升。
中国空间站望远镜的大规模多色测光与无
缝光谱巡天观测也将为发现更多的活动星系核提供更好的契机。 
    为提高类星体候选体的证认效率，
各种选源方法层出不穷，
主要
分为两种：一种是基于物理的方法，如：紫外超、红外超、光变、多
色空间颜色截断、射电源、X射线源等（如Xue 2017）
；一种是机器学
习方法，如贝叶斯方法、神经网络、核密度估计、支持矢量机、极端
消卷积、XGBoost（极限梯度提升）
。前者的优点是物理意义明确，但
选择效应较强，
容易偏重某红移范围的类星体，
而后者正好避免这一
效应，充分利用已有信息，有助于提升样本的多样性和完备度。 
    使用空间站望远镜进行类星体选源和系统证认的流程为：
（1）
下
载、收集和整理各种巡天数据，构建已知样本和未知样本；
（2）针对
不同的巡天，构建不同的已知样本，基于物理方法和机器学习方法，
构建不同的选源标准和分类器;（3）随着已知样本的增加、新的巡天
数据的获得，对选源标准和分类器及时更新；
（4）汇总和分析各种方
法的选源结果，根据空间站望远镜的仪器性能，创建输入星表；
（5）
对空间站望远镜的光谱观测结果进行证认，
开发适合该数据的自动识
别工具；
（6）对证认后的源测定和分析它们的物理参数，最后整理成
表。 
    我们将利用空间站望远镜的无缝光谱观测证认亮于21等的大量
类星体，创建类星体证认星表，并基于所有证认的类星体，开展类星
体的物理分析和统计研究。
目前，
仅仅基于Pan-STARRS巡天数据的类
星体候选体的数目就是已证认类星体的一倍多（Jin et al. 2019）
。
空间站望远镜多色成像巡天的极限星等为26等左右，
比无缝光谱极限
177 
 
星等暗5等，这在客观上决定了有相当多的类星体候选体无法获得光
谱证认。因此，对于星等在21等和26等之间具有较高预测概率（比如
p(QSO)>0.9）的候选体，可以计算其测光红移（见图5.2.23，整理成
高概率候选体表，并用于一系列后续研究。 
    此外，通过结合空间站望远镜主巡天观测数据及多个大尺度X射
线巡天的观测数据，
我们预期将能系统性证认出可靠的活动星系核大
样本，
研究它们的光度函数等种群性质。
对被遮蔽的活动星系核以及
罕见的特殊活动星系核的研究和理解将同样有助于我们理解活动星
系核的种群和物理。
我们将对黑洞增长和宿主星系性质和大尺度环境
的依赖性作出可靠判断，
这将深刻加强我们对于黑洞增长和演化的理
解。