《CSST 科学数据处理系统输⼊数据需求和0 级数据结构设计说明》
(KSC-00-JK-0001-03.01)； 
《CSST 科学数据处理系统定标参考数据结构设计说明》（KSC-00-
JK-0004-01.01）。 
   
3 术语定义 
CSST：（China Space Station Telescope）中国空间站巡天空间望远镜； 
MSC：（Main Survey Camera）主巡天相机 
MCI: （Multi-Channel Imager）多通道成像仪 
 
 
2 
SLS:  (Slitless Spectroscopy) ⽆缝光谱 
IFS： (Integrate Field Spectrograph) 积分视场光谱仪 
CPIC： (Cool Planet Imaging Coronagraph) 系外⾏星成像星冕仪 
HSTDM:  （High Sensitivity Terahertz Detection Module）⾼灵敏度太赫
兹模块； 
FITS：（Flexible Image Transport System）普适图像传输系统； 
HDU：（Header data unit）⽂件头和数据单元； 
SHA：（Secure Hash Algorithm）安全散列算法； 
RSS：（Row stacked Spectra） 
IFS-WCS：IFS 图像的天体测量参数 
DRP:（Data Reduction Pipeline）数据处理管线 
CUBE：（光谱）数据⽴⽅ 
LSF：Line Spread Function 线扩展函数 
WCS：（World Coordinate Systems）世界框架坐标系统 
LDAC ：（Leiden Data Analysis Center）sextractor 和scamp 等使⽤的
星表数据格式 
CCRS：（CSST Center-of-mass  Reference System ）以CSST 质⼼为原
点的ICRS 参考系 
4 1 级数据输⼊需求 
按照《初步技术要求》，科学数据处理系统接收由科学与应⽤数据中
⼼提供的0 级数据产品和⼯程辅助数据产品，通过数据处理系统流⽔线加
⼯0 级数据产品，⽣成1 级和2 级科学数据产品，供科学⽤户使⽤。同
 
 
3 
时，科学数据系统需要依赖相应的⼯程辅助数据检验科学数据质量，检
测科学仪器性能长期演化，以改进数据分析流⽔线，在轨定标⽅案并优
化观测需求编排软件。 
按照《初步技术要求》，1 级数据产品根据CSST 数据系统需求，对
CSST 的0 级数据产品通过1 级流⽔线数据提取和处理，获得1 级数据产
品。根据《初步技术要求》，CSST 科学数据处理系统通过对探测器的图
像进⾏仪器效应改正，背景光去除和宇宙线去除等处理，并对数据进⾏
⼀系列的定标，从⽽形成1 级科学数据。根据《初步技术要求》，CSST
科学数据处理系统的1 级数据类型由表1 列出。 
 
表 1：《初步技术要求》所规定的1 级数据主要内容 
序
号 
后端模块 
数据
级别 
数据内容 
数据格式 
1 
巡天模块多
⾊成像 
1 级 
完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光
去除、畸变改正、天体测量定位、天体流
量定标的单幅图像数据，及其对应的权重
图像、mask 图像数据及相关元信息⽂件。 
FITS、 
⽂本⽂件 
1 级 
偏置、平场、暗电流等经过合并处理的参
考图像 
FITS 
2 
巡天模块 
⽆缝光谱 
1 级 
完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光
去除、畸变改正、天体测量定位等的单幅
及合并⼆维光谱科学数据，及其对应的权
重图像、mask 图像数据。 
FITS 
1 级 
偏置、暗电流、以及平场等经过合并处理
的参考图像 
FITS 
 
 
4 
3 
多通道成像
仪 
1 级 
完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光
去除、天体测量定位、天体流量定标的单
幅图像数据，及其对应的权重图像、mask 
图像数据及相关元信息⽂件。 
FITS 
1 级 
偏置、平场、暗电流等经过合并处理的参
考图像 
FITS 
1 级 
点扩散函数(PSF)在视场中的分布 
FITS 
1 级 
相减图像(最近⼀次观测图像与同⼀天区、
同⼀滤光⽚观测图像模板相减) 
FITS 
1 级 
模版图像(⽤于图像相减，须定期更新) 
FITS 
4 
积分视场光
谱仪 
1 级 
完成仪器效应改正、宇宙线去除、光谱追
迹过程后的单次曝光的积分视场光谱数据 
FITS 
1 级 
多次曝光叠加后，经过波长定标、天光背
景扣除和流量定标后的三维光谱数据⽴⽅
体 
FITS 
5 
系外⾏星成
像星冕仪 
1 级 
完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光
去除的单幅图像数据，以及mask 图像数
据 
FITS 
1 级 
偏置、平场、暗电流等合并处理后的参考
图像 
FITS 
6 
太赫兹模块 
1 级 
效率参数(遮挡率、溢出情况、⼜⾯效率、
主波束效率、波束⼤⼩、天线尺⼨等) 
⽂本⽂件 
(地⾯效率
测量数据) 
 
 
5 
1 级 
接收机参数(系统稳定时间、接收机噪声温
度、系统灵敏度和校准误差) 
⽂本⽂件 
(地⾯效率
测量数据) 
1 级 
完成频率和速度修正、位置修正、效率修
正固定积分时间的标准谱线⽂件 
CLASS 软
件⽀持数据
⽂件格式 
 
5 1 级数据结构接⼜设计和需求 
5.1.1 
1 级数据需求概述 
按照《CSST 数据处理系统初步技术要求》，科学数据处理的1 级产品
包括了以下内容： 
（1） 科学观测的1级数据产品由CSST科学数据处理系统负责⽣产，
利⽤CSST 0 级数据进⾏流⽔线处理后获得。 
（2） 数据处理辅助数据产品，包括外部标准星星表和各后端模块定
标数据产品。定标数据由CSST 科学数据处理系统根据巡天光学设施各研
制单位提供的地⾯测试数据和CSST 在轨定标数据⽣成，数据格式为⽂本
或FITS ⽂件。各设备终端及其缩写索引参见表2 所⽰。 
表 2：各设备终端及其缩写索引 
后端 
后端名 
组件/数据特征 
组件名/数据类
型 
⽂件名PREFIX 
巡天模块 
MSC 
多⾊成像 
MBI 
MSC_MBI 
巡天模块 
MSC 
⽆缝光谱 
SLS 
MSC_SLS 
巡天模块 
MSC 
天体定标组件 
FLS 
MSC_FLS 
 
 
6 
巡天模块 
MSC 
短波红外组件 
IR 
MSC_IR 
多通道成像仪 
MCI 
通道 
C1, C2, C3 
MCI 
积分视场光谱
仪 
IFS 
波长覆盖 
B, R, A 
IFS 
星冕仪 
CPIC 
可见光相机 
VIS 
CPIC_VIS 
星冕仪 
CPIC 
近红外相机 
NIR 
CPIC_NIR 
太赫兹模块 
HSTDM 
⽬标类型 
ON, OFF, BLK 
HSTDM 
 
5.2 各模块1 级数据⽂件设计、命名和存储
规范 
5.2.1 主巡天多⾊成像（MSC_MBI） 
CSST 主巡天焦⾯总共有31 个9216×9232 的探测器，其中18 个⽤作
多波段成像，12 个⽤作⽆缝光谱，1 个⽤于天体定标。每个探测器的数据
保存为⼀份数据对象。数据对象通过⽂件名或⽂件索引号获取。CSST 主
巡天多⾊成像1 级数据对象是指把18 个多⾊成像产⽣的0 级数据对象，
经过重新组合数据矩阵，并完成探测器效应改正和WCS 位置定标及流量
定标后的数据对象。 
1 级数据与0 级数据的名称相⽐，继续沿⽤FITS 格式保存，并对完成
仪器效应改正、WCS 位置定标和流量定标后的数据图像⽂件名称将⽂件
名中的L0 变更为L1，其余保持与0 级数据⼀致。 
举例如下（包含⽂件路径）:  
<DFS>/L1/MSC/SCI/61605/10100029816/CSST_MSC_MS_SCI
_20240817060512_20240817060742_10100029816_24_L1_V01.
 
 
7 
fits，表⽰主巡天模块中的主巡天相机在 2024 年 8 ⽉ 17 ⽇ UT 时间 
06:05:12 开始曝光 ，于UT 时间06:07:42 结束主巡天宽场曝光的观测，编
号为 00029816 次观测中的 24 号探测器，0 级数据中的VER 版本号经过数
据处理简化后得到的 1 级科学数据⽂件的图像。 整个数据处理过程中， 1
级
数
据
对
象
中
存
储
有
以
下
规
则
：
<DFS>/L1/MSC/SCI/61605/10100029816/<⽂件名>。 
表 3: 1 级数据释放⽂件格式和内容定义 
⽂件名字符串 
⽂件格式 
⽂件类型 
BITPIX（每
⼀像元数的位
数） 
⽂件内容 
CSST_MSC_MS 
_SCI_****** 
L1_V01.fits 
FITS 
需要保存、
⼊库并释放 
-32（单精度带
符号浮点数） 
1 级数据中的科学
图像，是0 级数据
中raw 图像经过仪
器效应改正和定标
后形成的科学图像
⽂件，总共包含了
9 个不同内容的图
像和表格。 
 
5.2.2 主巡天⽆缝光谱（MSC_SLS） 
⽆缝光谱1 级数据⽂件名命名以及数据的存放路径与多⾊成像⼀致，
并包含存⼊数据库的数据处理结果⽂件。CSST 主巡天⽆缝光谱1 级数据
对象是指把12 个⽆缝光谱探测器产⽣的0 级数据对象，经过重新组合数
据矩阵，并完成探测器效应改正和WCS 位置定标的数据对象。 
 
 
8 
⽆缝光谱1 级数据与0 级数据的名称相⽐，继续沿⽤FITS 格式保存，
对完成仪器效应改正、WCS 位置定标的数据图像⽂件名中的L0 变更为
L1 
举例如下（包含⽂件路径）: