新计算流量，为后续测光的孔径改正提供改正参数。工作包流程及
模块分解流程图见图10.193（工作包编号：KSC-SJB-PK47），模块
列表和功能详见表10.173。
图10.193 在轨定标-MCI：孔径生长曲线工作包流程图
表10.173 在轨定标-MCI：孔径生长曲线工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
孔径生长曲
线
点目标图像
孔径生长
曲线
为数据处理分析提供孔径生
长曲线，用于目标辐射亮度
分析
8.6.2.48 图像质量及稳定性监测工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 多方面工作性能监测。对图像的点扩散函
数、离焦、几何畸变、位置稳定性等参数进行监测，监测结果用来
判断是否进行定标。工作包流程及模块分解流程图见图10.194（工
作包编号：KSC-SJB-PK-48），模块列表和功能详见表10.174。
225
图10.194 在轨定标-MCI：图像质量与稳定性监测工作包流程图
表10.174 在轨定标-MCI：图像质量及稳定性监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
图像质量及
稳定性监测
点扩散函数、离
焦、几何畸变、位
置稳定性等参数
以上参数随时
间变化特性
仪器性能监测，判
断是否需要及时进
行定标
8.6.2.49 探测器本底与噪声工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 探测器本底和读出噪声。由一组原始本底
图像，扣除过扫描（overscan）后进行合并，获取平均本底和涨落，
后者对应读出噪声。该工作包有2 个模块，分别对应本底合并和读
出噪声。工作包流程及模块分解流程图见图10.195（工作包编号：
KSC-SJB-PK-49），模块列表和功能详见表10.175。
图10.195 在轨定标-MCI：探测器本底与噪声工作包流程图
表10.175 在轨定标-MCI：探测器本底与噪声工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
本底合并
本底原始图组
本底参考
为IFS 数据处理提供需要
扣除的探测器本底
2
读出噪声
本底原始图组
涨落噪声
计算探测器的读出噪声，用
以探测器性能监控
8.6.2.50 探测器暗电流工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 探测器暗电流。由一组暗电流原始图像，
扣除本底并除以曝光时间再进行合并获得暗电流图像。该工作包有
226
2 个模块，分别对应暗电流和热像元。工作包流程及模块分解流程
图见图10.196（工作包编号：KSC-SJB-PK-50），模块列表和功能
详见表10.176。
图10.196 在轨定标-MCI：探测器暗电流工作包流程图
表10.176 在轨定标-MCI：探测器暗电流工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
暗电流
暗电流原始
图组
暗电流参
考
为数据处理提供需要扣除的
暗电流图
2
热像元
暗电流原始
图组
热像元
为数据处理提供热像元清单
8.6.2.51 内部光谱灯定标工作包（IFS）
该工作包包含两个模块。一是针对IFS 内部光谱灯波长定标特
性。利用内部定标的汞氩灯照射获取图像，对图像进行分析获取像
元与波长的对应关系。二是利用内部定标的汞氩灯照射获取图像，
对图像进行分析获取不同发射线（波长）线扩散函数（LSF）。工
作包流程及模块分解流程图见图10.197（工作包编号：KSC-SJB-
PK-51），模块列表和功能详见表10.177。
图10.197 在轨定标-IFS：内部光谱灯定标工作包流程图
227
表10.177 在轨定标-IFS：内部光谱灯定标工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
内部灯波
长定标
波长定标
灯图像
像元与波长
对应关系
为数据处理提供波长与像元关系，
用于确定不同像元对应的波长
2
内部灯线
扩散函数
波长定标
灯图像
不同波长的
线扩散函数
为数据处理提供线扩散函数特性，
用于分析光谱扩展
8.6.2.52 内部平场灯定标工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 内部平场灯的光谱平场特性。分四个模块。
其一二，内部连续谱平场灯卤钨灯产生的一帧或多帧内部平场图像，
扣除本底和暗电流然后叠加、归一化，获取内部平场图并标示异常
（冷、热）像元，其三，CCD 数据含有300 行和列虚拟像元，利用
扩展像元边缘效应（Extended Pixel Edge Response 或EPER）方法和
平场图像计算CCD 电荷转移效率，其四，用内部平场数据，扣除
暗电流，修正平场和CTE 效应，辐射标定后，得到的平场亮度对应
定标灯亮度。可以监测定标灯自身亮度变化。工作包流程及模块分
解流程图见图10.198（工作包编号：KSC-SJB-PK-52），模块列表
和功能详见表10.178。
图10.198 在轨定标-IFS：内部平场灯定标工作包流程图
表10.178 在轨定标-IFS：内部平场灯定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场
内部平场原
始图组
平场参考
为数据处理提供内部平场图
2
冷热像元
内部平场原
始图组
冷热像元
为数据处理提供对光电响应
不同的冷热像元清单
228
3
内部平场
CTE
内部平场原
始图组
电荷转移
效率
计算电荷转移效率（CTE）
并在数据处理中修正
4
内部平场灯
亮度
内部平场原
始图组
平场灯亮
度
用以监测内部定标灯亮度
8.6.2.53 探测器PTC 工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 探测器满阱、增益、非线性等特性。利用
多帧不同曝光时间包括探测器饱和的平场图像，通过PTC 曲线方法
分析，计算探测器满阱、增益、非线性、读出噪声、冷热像元等参
数。该工作包与地面过程基本一致，但是考虑到在轨探测器特性变
化，也需要在轨定标测量。工作包流程及模块分解流程图见图
10.199（工作包编号：KSC-SJB-PK-53），模块列表和功能详见表
10.179。
图10.199 在轨定标-IFS：探测器PTC 工作包流程图
表10.179 在轨定标-IFS：探测器PTC 工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
PTC 曲线
不同曝光
时间内部
平场
满阱、增益、
非线性、读出
噪声、冷热像
元
为数据处理提供探测器满阱、
增益、非线性、读出噪声、冷
热像元等特性参数。部分参数
与其它测试结果互相参考
8.6.2.54 探测器监测工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 探测器和定标灯的监测。读入不同时期探
测器本底、暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等参数
和定标灯亮度随时间变化特性，监测它们随时间变化特性。工作包
流程及模块分解流程图见图10.200（工作包编号：KSC-SJB-PK-
54），模块列表和功能详见表10.180。
229
图10.200 在轨定标-IFS：探测器监测工作包流程图
表10.180 在轨定标-IFS：探测器监测工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
探测器监
测
数据库内本底、暗电
流、读出噪声、波长
定标、异常像元、增
益等定标相关参数
参数随时间
变化特性
监测定标参数随时
间变化特性并确实
是否需要及时进行
下一次定标测试
8.6.2.55 星团几何定标工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 几何与光谱定标特性。外部星团目标图像
可以分析星团二维空间位置与光谱图像一维空间位置、光谱轨迹、
点目标点扩散函数（PSF）的空间分量等参数。工作包流程及模块
分解流程图见图10.201（工作包编号：KSC-SJB-PK-55），模块列
表和功能详见表10.181。
图10.201 在轨定标-IFS：星团几何定标工作包流程图
表10.181 在轨定标-IFS：星团几何定标工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
星团几何
定标
对星团的
观测
空间位置、光谱轨迹、点
目标点扩散函数（PSF）
的空间分量等参数
为数据处理提供
光谱轨迹、PSF
等参数
8.6.2.56 外部光谱波长定标工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 波长定标特性。外部光谱目标在探测器上
形成已知波长光谱，从而计算光谱色散关系。工作包流程及模块分
解流程图见图10.202（工作包编号：KSC-SJB-PK-56），模块列表
230