澳大利亚和南非联合开展的平方公里射电巡天项目SKA6。
中国空间站
                                                   
1 Sloan Digital Sky Survey-IV (http://www.sdss3.org/future/)，Sloan 数字巡天四期，包括eBOSS, MaNGA, 
APOGEE-II 三个⼦项⽬，2014-2020 年运⾏。 
2 Dark Energy Spectroscopic Instrument (http://desi.lbl.gov/)，下⼀代红移巡天项⽬，2020 年开始运⾏。 
3 Dark Energy Survey (http://www.darkenergysurvey.org/)， 测光巡天项⽬，2013 年开始运⾏。 
4 Large Synoptic Survey Telescope (http://www.lsst.org/lsst/)，测光巡天项⽬，2021 年左右开始运⾏。 
5 Prime Focus Spectrograph (https://pfs.ipmu.jp/)，在Subaru 望远镜上开展的主焦点光谱巡天，2022 年左右
开始运⾏。 
6 Square Kilometer Array (https://www.skatelescope.org/)。 
71 
 
光学巡天 (Chinese Space Station optical survey Telescope：简
称CSST)，其具有多波段、高分辨率的优势，与其它大型观测形成互
补，可以提供除CMB外的所有高精度观测量，为暗能量本质的研究提
供重要的观测支持。 
    暗能量的物理性质主要由其压强P与能量密度ρ的比值，即状态
方程w决定。不同暗能量模型可以用w进行分类。比如，在ΛCDM模型
中，暗能量为真空能，其w=-1。尽管这个模型没有被目前的天文观测
排除，但真空能作为暗能量有严重的理论困难，比如精细调节问题 
(Weinberg 1989)。动力学暗能量模型则可以在一定程度上解决这个
问题。在动力学暗能量模型中，w是红移z的函数，即w随时间演化。 
特别地，w>-1对应“精质”模型 (quintessence) (Ratra & Peebles 
1988); w<-1对应 “幽灵” 模型 (phantom) (Caldwell 2002); 而
w在演化过程中越过-1则为“精灵”模型 (quintom) (Feng et al. 
2005)。
从天文观测中重建w的演化历史对于研究暗能量的本质至关重
要。比如，根据No-Go定理，如果w越过-1则说明暗能量具有內禀自由
度，
即暗能量不是由单一组分构成的。
这对于研究暗能量本质有重要
意义。 
    重建w的方法可以分为两大类，参数化方法和非参数化方法。前
者的优点是简单易行，
结果便于量化，
缺点是结果依赖于人为假设的
w的函数形式。而在非参数化方法中，w没有固定的函数形式，而是按
照一定规则直接由数据给出，
因此该方法更具有一般性。
但非参数化
方法通常对算法设计要求很高，
需要的计算量也较参数化方法大很多。
因此两种重组方法优势互补。 
    文献中使用较多一种参数化形式为w(z) = w0 + wa z/(1+z)。由
此函数形式不难看出，w0 = w (z=0), wa = dw/da, a = 1/(1+z) 为
宇宙尺度因子。因此参数的具有清晰的物理意义，而且在{w0, wa}参
数空间内，不同的暗能量模型可以自然分类。图5.1.1是Planck合作
组结合最新天文观测得到的w0, wa限制结果 (Aghanim et al. 2018)。
如图显示，利用这种参数化重建的w与-1自洽 (图中两条虚线交点表
示w = -1，与等高线在95% CL范围内自洽)。 
72 
 
 
图5.1.1 结合最新天文数据得到的w0, wa观测限制 (Aghanim et al, 2018)。 
   
    相比于参数化方法，非参数化方法由于不需要事先假设w(z) 的
函数形式，
因此会给出更准确的结果。
图5.1.2是赵公博等人利用2016
年的观测数据，用新的非参数化方法得到的暗能量重组结果 (Zhao 
et al 2017)。图中显示，w有明显的动力学迹象，并且在3.5σ的置
信度上越过-1。
未来的DESI巡天数据将可能把信噪比提高到5σ以上。
需要注意的是，
尽管非参数化方法不依赖于具体的暗能量模型，
仍存
在系统偏差的问题，例如：Xu et al. (2019)通过生成大量的与真实
数据一致红移分布和误差的仿真数据，
证实了系统偏差的不可忽视性。
 
 
图 5.1.2 结合2016年天文观测重建得到的暗能量状态方程演化历史 (Zhao et 
al, 2017)。 
73 
 
 
2. 研究内容和预言结果 
    空间站星系巡天将在引力透镜、
重子声波振荡、
红移畸变以及超
新星方面为暗能量研究提供观测支持。 
A. 弱引力透镜 
    弱引力透镜信号对宇宙物质的密度分布和空间几何十分敏感。 
暗能量及其状态方程直接决定了决定了宇宙的空间几何和物质分布，
从而决定了宇宙的演化历史。
研究弱引力透镜，
尤其是不同红移区间
的弱引力透镜信号，
可以非常有效的研究暗能量并限制暗能量状态方
程。
CSST成像观测以高精度弱引力透镜测量为主要科学目标，
其高分
辨率、多波段观测将为剪切信号测量、测光红移测量提供优质数据。
对于计划中的17500平方度巡天，预计测量到的星系数密度达～
30arcmin
-2, 中值红移为～0.86。 
    图5.1.3显示了针对CSST预研究的结果，
这里考虑了4-bin的红移
层析剪切两点相关和星系成团性两点相关（包含RSD效应）
（Gong et 
al. 2019）
，其中后者是考虑无缝光谱红移巡天样本，星系数密度为
2 arcmin
-2, 中值红移为～0.5。 
 
图5.1.3 预期CSST弱引力透镜红移层析剪切两点相关及无缝光谱红移层析星系
两点相关（包含RSD）对暗能量参数的限制 (Gong et al. 2019)。 
 
74 
 
    弱引力透镜效应与大尺度结构密切相关，
主要信号来源于非线性
结构，
因此具有高度非高斯性，
剪切两点相关不能反应全部的宇宙学
信息。
弱引力透镜峰值统计集中于高信号非线性区域，
与剪切两点统
计高度互补（Fan et al. 2010, Liu et al. 2015, Shan et al. 
2018）
。
图5.1.4显示了加入峰值统计后对暗能量参数的限制，
这里只
考虑了二维峰值统计。
加入红移层析信息后，
期待可以进一步增加限
制精度（Yuan et al. 2019）
。图5.1.4分析中考虑了5-bin红移层析
剪切两点相关（蓝）
，5-bin无缝光谱星系功率谱（红）
，二者结合的
结果（考虑了剪切和星系成团性互相关，绿）
，和在绿的基础上加入
2D峰值统计的结果（紫）
。在平坦宇宙学框架下，分析中含有8个宇宙
学参数，包括暗能量状态方程参数和中微子总质量，同时考虑了2个
测光红移误差参数，
2个星系偏袒因子参数和先验0.002的剪切测量乘
性因子参数。
可以看出加入峰值统计可以进一步改进对于暗能量的限
制。
定量而言，
暗能量参数限制的二维FoM从475
（绿）
增至741
（紫）
。 
 
 
 
图5.1.4 加入峰值统计后对暗能量限制 (Liu, X.K.)。 
 
    另一方面，
从理论上而言，
暗能量或宇宙学常数的物理效应最显
75 
 
著区域应该是宇宙中密度较低的区域，
比如空穴。
低密度区域的优势
是其受重子物理过程的影响较少，动力学演化可以更好地借助于N体
数值模拟。
因此，
利用空穴周围形成的凹透镜效应应可对暗能量的物
理性质开展更精确的研究。
但是该类研究的难点在于如何从观测上定
义空穴，
使得其物理意义明确且统计信号的信噪比大，
易于与数值模
拟产生的理论预言作比较。如Dong et al. (2019) 提出的一种新方
法定义低密度区域：
对于大面积星系巡天样本，
在一定的红移和亮度
范围内选出所有的亮星系，排除这些星系周围一定角距离内的空间，
进而定义剩余的空间方位为“低密度点” (LDP)。统计上这些亮星系
可以与数值模拟中的大质量暗晕通过SAM等方法建立对应关系，从而
在模拟中产生类似的LDP的分布。
通过比较观测和模拟中叠加的LDP背
后的弱引力透镜信号，
可以检验模拟中假设的宇宙学是否正确，
特别
是与暗能量相关的宇宙学参数。当前利用CFHTLenS的150平方度左右
的巡天数据，已经可以基本排除暗能量状态方程w = -0.5和-0.8的情
况。可以预见，CSST巨大的巡天面积以及更高的星系数密度（空间观
测的特点）将大幅提高针对w以及其随时间演化的参数的限制能力。 
    弱引力透镜效应信号微弱，对系统误差尤其敏感。因此为实现
CSST高精度宇宙学研究，
我们需要对各种可能的观测和物理系统误差
效应开展详细研究。
对于剪切信号测量，
为实现CSST宇宙学研究能力，
需要千分之一的测量精度，这极具挑战性。针对CSST，我们需要详细
研究欠采样、
探测器效应等带来的系统误差，
同时需要准确的模拟研
究提供详细的点扩散函数(PSF)模型，
以帮助利用恒星构建精确的PSF。
在单片探测器只有一次曝光的条件下，
如何结合不同波段的数据扣除
宇宙线亦是重要的课题。
CSST具有从近紫外到光学波段的全覆盖，
共
有7个波段，这为精确的测光红移测量提供了数据基础。但对于第四
代弱引力透镜巡天，
包括CSST, 所需测光红移精度极高，
红移偏袒因
子精度为千分之一，
弥散为百分之一。
如果要求测光红移误差不确定