弥散程度、
宇宙环境、
大尺度潮汐力场、
并合或吸积历史、
内禀动力学、
恒星形成和超大质量黑洞等一系列的物理性质相关 (例
如：Binney & Tremaine 1987; Djorgovski & Davis 1987; Dressler 
et al. 1987; Tremaine et al. 2002)。星系的形态和结构研究是现
124 
 
今理解星系形成与演化的一个重要途径 （Conselice 2014）
。 
早在1926年，
哈勃就已经建立了现代的星系形态分类构想，
将近
邻宇宙中的星系按照形态分为椭圆星系、
透镜星系和漩涡星系，
即哈
勃序列。
任一成功的星系演化模型必须能解释星系形态分布所呈现的
哈勃序列。
然而经过近一个世纪探索，
人们仍不清楚哈勃序列是如何
起源的。
研究哈勃序列的起源需要具有大样本高空间分辨率的深场图
像。
现有的巡天项目要么分辨率和深度有限
（如斯隆数字巡天SDSS）
，
要么视场有限（如哈勃空间望远镜HST）
。兼备一定深度（平均25.5星
等）
、大天区（主巡天17500平方度）和高空间分辨率（亚角秒级，与
HST类似）的中国空间站光学巡天望远镜（CSST）将会是研究哈勃序
列起源的理想设备。 
 
目视分类作为星系形态分类最早使用的方法，到现在仍被视作最
可靠的分类方法。
近年来，
国际上星系形态目视分类最为成功的例子
是
“Galaxy 
Zoo”
项
目
（
Lintott 
et 
al. 
2008; 
http://www.galaxyzoo.org/）
1，
该项目利用人工对斯隆数字巡天中
近百万个星系进行了目视形态分类。
除了目视分类，
一些非参数量化
形态参数也陆续被引入用于定量描述星系形态，如聚集度C、不对称
性A、团簇度S和基尼系数Gini等。然而，CSST观测到的海量星系图像
将无法使用现有的方法进行形态分类，
亟需开发快速有效的自动形态
分类方法和工具。 
 
要了解各个物理过程如何共同作用于星系的形成，需要对星系
各形态成分（核球、星系盘、旋臂、棒状结构和潮汐特征等）进行表
征并研究其在宇宙时间内的演化。
CSST的测光巡天将显著增大可以测
量内区子结构的星系样本数目，比如核心盘、核心棒、核环及核心旋
臂等子结构。可以将这些子结构的特征与核球的成长历史或者AGN的
触发过程联系起来。
这些小尺度结构的统计性质将会使人们重新认识
这些物理参数之间的关系。 
 
核球特性与星系中心超大质量黑洞密切相关（Kormendy & Ho 
2013）
。为了更好地了解超大质量黑洞与核球之间的相关关系是如何
形成的，
需要利用具有稳定点扩散函数的高分辨率图像进行结构分解，
以得到准确的核球信息。CSST将提供同时具有7个波段图像、亚角秒
125 
 
级的空间分辨率以及红移2以上的大量活动星系核图像数据。这些数
据能够用于研究超大质量黑洞与宿主星系标度关系的宇宙演化。 
 
棒结构是盘星系中的普遍特征，它们在盘星系长期演化过程中
扮演了重要的角色（Kormendy & Kennicutt 2004）
。受限于现有图像
质量和样本数量，
人们对盘星系中棒结构随着红移的演化依然存在争
议。
而CSST将可以从统计意义上来系统完备地得出棒的比例及其各种
相关参数的分布。 
 
旋臂是盘星系最普遍的结构, 其中宏大旋臂星系是多旋臂星系
的内部被认为是密度波。
密度波将会在穿过旋臂方向导致一个空间上
的序列：致密气体，最年老的恒星，大质量年轻恒星和年龄梯度。通
过研究这样的空间顺序，
将可以确定单个星系旋臂的形成机制，
以及
所有旋涡星系中密度波的比例以及产生密度波的条件。 
 
在宇宙等级演化中，
星系并合是星系演化的重要环节。
星系与星
系的相互作用促进了气体耗散，星暴活动，黑洞生长，结构组装和形
态演变。
这些相互作用会在星系外围留下可观测的低面亮度结构，
比
如潮汐尾，壳层或其它子结构。利用大样本、高空间分辨率的星系图
像，研究星系形态中保留的并合信号，可以获知星系并合的历史。 
 
一个星系能够延展多远很大程度上取决于驱动该星系演化的物
理过程。星系的外围（>D25）能够为这些物理过程提供独一无二的信
息。
尽管由于恒星形成阈值的限制使得年轻恒星的径向轮廓在气体密
度较低的地方出现突然截止，
但是老年恒星在整个星系演化历史中会
经历各种各样的动力学过程，
从而向星系外部迁移。
因此光学波段的
径向轮廓可以提供了检验恒星迁移理论的重要观测限制。 
 
CSST高空间分辨率的成像也使得研究星系的子结构（如团块状
结构和星团）成为可能。观测表明，高红移恒星形成星系的紫外光学
图像、
发射线图像和CO图像中均显示出不规则且团块状的形态。
这与
本地宇宙中规则的星系形态形成鲜明对比。
对高红移星系中的团块状
结构的详细研究，
将是理解高红移星系演化过程的关键一环。
年轻星
团是星系的基本组成成分，
他们自身包含高密的年轻恒星。
它们能被
用来研究宿主星系的恒星形成和星族。
它们是猛烈的恒星形成的探针，
因此主要发现于附近的恒星形成星系（晚型星系）和相互作用星系。
126 
 
球状星团是一个致密的引力束缚系统，
一般认为，
这些恒星有着相近
的年龄和金属丰度。
球状星团是银河系中最古老的天体之一，
它们像
珍贵的“化石”，封装了星系形成早期的重要信息。因此，球状星团
是近邻宇宙中可用于研究早期宇宙的独特探针。 
 
2. 研究内容和预言结果 
CSST 具有大天区、
高空间分辨率成像的特点，
是大样本统计细致
研究星系形态和结构的理想设备。利用CSST 观测的星系图像，开展
形态自动分类、结构分解、子结构和外围结构等研究，从星系形态和
结构的角度理解星系形成和演化的物理过程。 
 
A. 星系形态的自动分类 
采用哈勃超深场的星表数据对g、
r、
i 三个波段进行观测图像的
模拟，每个波段曝光2 次，每次150s，然后提取星系，三波段叠加后
可探测的星系密度为27.8 个/arcmin
2。具有17500 平方度巡天面积
的CSST 主巡天预计将能观测到数亿甚至数十亿计的星系，传统的分
类方法将无法应用于如此大量的图像形态分类。 
机器学习方法已广泛应用于星系形态的自动分类。
这些方法通常
分为受监督方法和不受监督方法。受监督的机器学习方法（例如，随
机森林和卷积神经网络）通过示例（训练样本）学习测量值与目标变
量之间的映射。不受监督的机器学习方法（例如主成分分析，聚类分
析和离群值检测）在进行分类时不需要给出特定输出的限制。 
开发新的机器学习方法，
并对CSST探测极限以上的所有星系进行
自动的形态分析。其中具体的探测极限可以通过蒙特卡洛模拟测试。
具体的形态分析算法会首先完成图像中给定信噪比以上天体物理源
的探测以及分类。
这种探测和分类是同时基于多波段数据处理的。
对
于每一个星系，
利用诸如ellipse的软件提取该源的等光度轮廓信息，
然后基于等值轮廓孔径对该源的总流量进行积分。
通过对多波段的星
等以及等值光度轮廓的分析（诸如表面亮度函数，傅里叶模式）
，进
而用训练好的学习机对于星系的形态种类进行预测，
再利用基于神经
网络的深度学习机器去对星系进行组分分解（例如核盘分解，见图
127 
 
5.2.1，并且针对形态学分类的结果，给出精确的星等、大小、椭率
等结构参数。同时也包含对于星系形态定性的描述，例如规则与否，
核球种类，有无盘状结构等。 
基于已经有较准确的星系形态分类的样本，
如CGS 或者哈勃空间
望远镜 CANDELS，
模拟出这些样本中的星系在CSST的图像，
同时考虑
不同红移、点扩散函数、信噪比和宇宙表面亮度昏暗的影响。针对这
些模拟图像开发自动工具，并进行基本的参数测量（大小，致密度，
等效半径，星等）
，以此来理解红移和CSST本身对测量工具的系统影
响，
进而利用测量结果加上多波段图像本身，
训练学习机和神经网络
作为形态分析的工具。 
 
图 5.2.1: 利用Morpheus 软件对星系进行自动的形态分解例子，来自Hausen & 
Robertson (2019)。左侧图像显示了取自哈勃太空望远镜GOODS South的vzH波
段的叠加图像。该星系名为3D-HST ID 46386，在中心有一个显著的核球。右侧
图像显示了Morpheus软件给出的形态色图。其中红色表示球对称成分，蓝色表
示星系盘成分，绿色表示不规则成分，点源、致密源则由黄色表示。从右侧图
像的结果来看，这个星系有一个很明显的核球，置于星系盘的中心。 
 
预期给出CSST星系的标准星表，
其中包含所有探测极限以上的天
体物理源，
以及它们的形态分类、
多波段的形态、
星等、