动的角度、已观测次数、能源供给情况、可观测难易度、天区覆
盖连续性等，最后根据权重排序，选择最优的可观测天区； 
d) 完成可观测天区选择后进行标识并更新该天区的相关信息； 
e) 继续进行a-d 的过程，直至完成所要达到的巡天目标。 
 
(三) 仿真结果 
巡天运行编排仿真的结果如图3.1.1 和图3.1.2 所示（在黄道坐标
系下）
，
运行的日历时间为10 年。
图3.1.1 中蓝色区域
（银纬|b|≥20°）
47 
 
覆盖的面积为1.68 万平方度，包括多色成像与无缝光谱观测；红色区域
为深场观测天区，
面积为400 平方度。
运行10 年的总共曝光次数约为65
万次，其中在中高银纬、中高黄纬曝光51 万次，低纬度曝光8 万次，深
场观测曝光次数约为6 万次，
总巡天覆盖面积约为2 万平方度。
图3.1.2
展示了深场与极深场的覆盖面积随时间的增长情况。
其中红色、
蓝色和绿
色三个结果分别对应着被一个波段覆盖、被所有波段至少一次和所有波
段均覆盖完全。 
 
图3.1.1 巡天运行完成后的天区覆盖情况。 
48 
 
 
图3.1.2深场（上）和极深场（下）天区覆盖面积随时间的增长情况。 
3.1.3. 观测图像仿真 
对观测图像进行仿真是深入了解巡天观测能力的重要手段，它的主
要任务是从硬件方案和运行条件出发，
生成高度可信的、
包含各类可观测
天体和仪器效应的模拟观测图像，将辅助天文学家进行科学调研和科学
软件的研发，是光学设施正式上天观测前最重要的数据来源。 
观测图像仿真将从以下几个方面开展工作： 
(1)观测目标的模拟，包括星系的模拟、银河系恒星和星团的模拟、
太阳系天体模拟，以及各模块的观测目标的模拟； 
(2)仪器观测效果仿真，包括： 
a) 
光学舱平台与多功能光学设施的效应仿真，如主光学系统
像质、微振动、快门效应等； 
49 
 
b) 
各终端模块的观测效果仿真，
如PSF 场、
滤光片透过率、
光
谱仪色散效应、各类探测器效应等； 
(3) 物理效应模拟，
如引力透镜效应、
天光背景、
宇宙线、
较差光行
差、尘埃消光等； 
(4) 定标图像和辅助图像模拟，
如平场和暗场图像、
导星图像、
波前
传感器图像等； 
(5) 观测图像总成，将以上各种仿真和模拟的效应以一定算法进行
集成和叠加，生成模拟的观测图像。 
 
现有的图像仿真结果主要是对理想天空的模拟，
包含天体和天空的信
息、光学系统PSF、探测器的噪声、增益、像素化和数位化等特性。具体
结果如下： 
 
(一) 多色成像的图像仿真 
  采用COSMOS (Ilbert et al. 2009) 星表的测光数据，通过星系的最
佳拟合SED 计算CSSOS 各波段的亮度，并用三维Sersic 模型对星系进行
建模。星系的形态信息和Sersic 指数n 是通过对GREAT3 (Mandelbaum 
et al. 2014) 星表的对应统计分布进行采样提取获得，见图3.1.3。 
 
图3.1.3 GREAT3星表中各个参数的分布（蓝色）与根据该分布进行采样（棕色）
的对比统计结果。 
 
50 
 
恒星的样本利用APASS 的星表进行模拟，该星表获得7 到17 等的全
天99%的恒星的数据。在模拟中，V<16 等的恒星选自该星表，大于16 等
利用外推公式进行模拟： 
𝑙𝑜𝑔𝑁(𝑚) = −0.0003 × 𝑚K + 0.0019 × 𝑚N + 0.484 × 𝑚−3.82 
式中m 为星等，N 为恒星数密度。 
在加入天光背景、建立了理想天空的图像后，通过卷积PSF 模拟
CSSOS 的成像质量，并加入暗场，进行泊松采样模拟光子散粒噪声；加入
读出噪声、本底、增益和数位化取整，最终生成模拟图像如图XX。对模
拟的星系计算尺度和信噪比，可得到CSS-OS 的g、r、i 三个波段的星系
数密度分别为19.8 gal/arcmin
2、18.2 gal/arcmin
2、18.5 gal/arcmin
2
（10𝜎，
FWHMgal≥1.25×FWHMPSF）
。
对这三个波段共同探测到的星系的红移
进行统计，
从图3.1.4 分布上可以看出，
CSS-OS 在COSMOS 区域探测到的
星系的红移分布主要集中在z<1.5 以内，最大的红移接近z4。 
 
  
图3.1.4左图：
CSS-OS i波段图像模拟结果，
从上到下依次加入了银纬20°，
40°，
和60°的恒星；右图：被CSS-OS g、r、i三个波段共同探测到的星系的红移分布
统计。 
 
(二) 无缝光谱图像仿真 
  对于无缝光谱的模拟，利用了zCOSMOS (Lilly et al. 2007)的真
51 
 
实光谱数据。zCOSMOS 的光谱覆盖范围为5550-9450 Å，所以利用
zCOSMOS 真实光谱数据，
并模拟CSSOS GI 波段
（620-1000nm）
的天光、
噪声及光谱分辨率等，生成模拟的光谱图像（如图3.1.5 所示）。对
生成数据进行统计，
整条光谱信SNR≥10 的密度为2.9 gal/arcmin
2，
最亮位置处一个分辨单内SNR≥5 的星系密度为1.8 gal/arcmin
2。 
 
图3.1.5 利用zCOSMOS星表模拟GI光栅成像的光谱图像。左图模拟6200×5000像
素大小的光谱图像面积，
右图是对左图红色区域的放大，
图像中除包含有一级光
谱外，还包含零级光谱的像。 
 
选择zCOSMOS 中测量的红移正确性在99%以上的数据，并且限定
CSSOS 的探测信噪比，统计无缝光谱探测到的星系红移分布，结果如图
3.1.6 所示。左图为整条光谱的积分流量信噪比SNR≥10，右图为光谱最
亮位置处一个分辨单元内的信噪比SNR≥5。可以看到，两种统计的峰值
均在z∼0.2‒0.3 之间，红移大多分布在z～1 以内，这也和模拟的样本选
择有关系。 
 
52 
 
图3.1.6 利用zCOSMOS星表统计的无缝光谱探测到的星系红移分布。左图为整条
光谱的积分流量信噪比SNR≥10，右图为光谱最亮位置处一个分辨单元内的信噪
比SNR≥5。 
 
3.2. 多通道成像仪 
MCI 的首要任务是高精度流量定标测光和紫外光学超深场的观测
（MCI 占有总任务5%时间）
。因其观测模式的适用性，还可以在多处科学
目标上起到重要作用。
按具体科学目标可统一划分为两类：
静态宇宙，
包
括光学超深场、
主光学巡天发现的特殊天体的后随深度观测；
和时变天文，
包括太阳系内天体的监测、已知变源的多次监测和银河系外暂现源的后
随观测。针对这些目标，我们设计了3 种不同的观测模式： 
（1） 短时标
（5-30s）
曝光全波段观测/监测模式：
针对太阳系内小行星、
彗星的监测，以及银河系内剧烈变化恒星、银河系外超大质量黑洞
的短时标监测，可探索目标在分钟量级的高空间分辨率的光变事件。
 
（2） 固定目标深度曝光模式
（阴影区累计14400 秒
（4 小时）
曝光）
：
 要
求比主光学巡天极深度观测更深1 个星等，针对主巡天发现的特殊
目标源，如引力透镜系统、莱曼弥散星系等进行深度观测。 
（3） 超深场观测模式（阴影区累积16 日历天观测）
：一副超深场的深度
同HST 极深场XDF 相当，但面积是HST 极深场XDF 的5 倍。 
MCI 和巡天模块分开像面观测，
和IFS 共像面观测，
故MCI 有其专有
观测时间
（规划为整个光学舱任务的5%时间）
，
并能够在IFS 的专有时间
内伴随观测。
MCI 利用小部分阳照区专有时间即可以完成主巡天流量定标
的任务。专有模式下的一半时间将完成6 个超深场的观测，剩下时间完
成主巡天特殊源的后随观测以及变源的观测。 
针对多通道成像仪的短时标、
深度曝光和超深场三种观测模式，
我们
估计的其在不同波段的探测深度（点源，AB 星等，5 倍信噪比）如下表
3.2.1 所示（初步估计）
： 
表 3.2.1 MCI 不同通道在三种观测模式下的深度估计。 
53 
 
多通道终端MCI 观测模
式和深度 
小行星监测 
（30 秒） 
不受阴影区
限制 
深度观测 
（4 小时/14400
秒） 
阴影区300s 累积
观测* 
超深场 
（16 日历天
/460800 秒） 
阴影区300s 累积观
测* 
成像深度 
成像深度 
成像深度 
NUV 波段 
22.1 
26.7 
28.6 
u 波段 
22.6 
27.1 
29.0 
g 波段 
24.0 
28.4 
30.3 
r 波段 
23.8 
28.2 
30.1 
i 波段 
23.6 
28.0 
29.9 
z 波段 
23.5 
27.9 
29.8 
注1*:深度观测深度均由300s 曝光累积叠加得到。注意到即使在阳照区，如果角度
合适，有一半时间也适合进行深度观测。若需ugri 四个波段均达到30 等深度，所需
实际时间为16 日历天x2 = 32 日历天，
因为ug 通道和ri 通道需要转换一次滤波片，