CSST-IFS的高空间分辨率本领，
我们将可以探测到星系中心核
区附近小尺度上的气体流动的直接观测。
图5.5.3.9
（e）
是SINFONI对NGC 
1068中心区域在0.1 arcsec空间分辨率水平上获取的 2.12µm HN的流量
图
（Sanchez et al. 2009)，
提供了星系核区气体内流的直接观测。
CSST-
IFS的空间分辨率为0.2 arcsec，与此相近，可以提供光学波段星系核区
附近气体流动的光谱信息。
借助光学光谱丰富的发射线信息，
我们可以对
星系核区附近气体的流动展开详尽的研究。 
 
图5.5.3.9 (a) MaNGA观测的一个目标星系（MaNGA PLATE-IFU：8341-12701，红
移0.03）的图像，紫色六边形表示MaNGA观测的视场范围。我们用不同颜色的圆
圈代表从中心向外不同半径的位置。(b) MaNGA视场中不同半径处的光谱的平均
谱。(c) CSST-IFS可以对该星系中心的区域范围（视场6"×6"）展开高空间分辨
率的二维光谱观测。网格线代表CSST-IFS 0.2 arcsec的空间分辨率。(d) MaNGA
与CSST-IFS对[OII]λ3727发射线探测能力的比较(蓝线和红线).黑色实线和虚
线分别代表MaNGA和CSST-IFS的PSF。(e) SINFONI对NGC 1068中心区域在0.1 
arcsec空间分辨率水平上获取的 2.12μm H_2的流量图。
（取自Sanchez et al. 
2009）
。 
 
 
 
259 
 
5.5.3.4. 
强引力透镜天体后随观测--暗晕全尺度质量模型 
    按照标准冷暗物质宇宙学模型，冷暗物质是宇宙暗物质的主要构成
组分，
主导了宇宙结构形成。
气体在暗物质晕中心凝聚，
坍缩，
形成星系。
对于暗物质晕的物质分布进行精确测量，对验证宇宙学理论和理解星系
形成理论均有重要作用。 
    纯数值模拟显示不同质量的暗物质晕的结构均可以用统一的模型描
述。冷暗物质宇宙中的暗晕应该服从NFW形式的分布，在中心处，物质
密度随着半径的-1次方下降。
但在实际宇宙中，
暗物质晕的中心寄宿着星
系，
物质分布由重子物质主导。
重子物理过程对暗晕中心物质密度的影响
很复杂。
重子的绝热收缩过程会使得暗物质密度轮廓变得更陡峭，
而反馈
过程造成的气体快速外流则会使得暗物质密度轮廓变得更加平坦。这些
过程的总效应只能用流体力学数值模拟来验证，但目前的研究在这方面
仍有争论(Gnedin et al. 2011, Schaller et al. 2015a,c, Lovell et al. 2018, 
Martizzi et al. 2013)。 
    此外，
不同的暗物质模型也能给出不同的暗晕中心密度轮廓，
例如自
相互作用暗物质粒子就可以在暗物质晕中心产生一个比-1更加平坦的轮
廓（Spergel & Steinhardt 2000; Vogelsberger et al. 2012; Rocha et al. 2013; 
Robertson et al. 2017a,b）
。 
    观测上看，
星系团提供了研究暗物质中心密度轮廓的理想环境。
不论
是暗物质造成的影响，还是星系形成造成的影响在星系团尺度的暗晕中
都更容易被观察到。重建星系团中心暗晕密度轮廓最好的研究工具是结
合引力透镜和恒星动力学。最近Newman et al. 2013, 2015的研究显示，星
系团中心的暗物质晕密度轮廓很可能要比-1更加平坦。但Newman et al.只
研究了7个星系团，研究结果可能存在较大的统计误差。 
260 
 
 
图5.5.3.10 基于冷暗物质的C-EAGLE数值模拟星系团中心密度轮廓和Newman et 
al. 2013b观测的比较。 
 
主巡天将成为研究这类科学的重要天文仪器。在主巡天的天区中将
观测到15万个星系尺度强引力透镜系统，包括数百个具有可以用来进行
强引力透镜分析的巨弧和多像系统的星系团。这些强引力透镜数据将对
暗物质晕在30～50Kpc尺度上的物质分布给出精确的限制。同时，主巡天
高分辨率的图像将对每一个星系团提供弱引力透镜观测数据，这将对星
系团在50kpc-Mpc尺度上的质量分布给出限制。然而，想要通过暗晕物质
分布研究暗物质性质，
研究者需要对更小尺度物质分布有限制。
本项目将
补全这一关键尺度的数据。通过观测星系团中心cD星系的IFS光谱，可以
得到星系中恒星动力学信息。通过配合主巡天数据，可以对暗晕从～kpc
尺度到Mpc尺度的物质分布都给出精确限制。 
1014
1015
M200 [MØ]
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
DM proﬁle asymptotic slope bDM
" cusp–like
# core–like
NFW with Planck1 M200 °c200
C°EAGLE halos
Newman et al. 2013b
261 
 
需要指出，
这一研究并非只局限于星系团。
对于质量较小的星系尺度
暗晕，虽然其弱引力透镜效应较为微弱，仍然可以通过强引力透镜+动力
学的方式得到其精确的物质分布模型。 
 
图5.5.3.11 显示对模拟数据中星系团物质密度的重构。
选取C-EAGLE数值模拟中
的大质量星系团，模拟了其弱引力透镜（蓝色数据点）
，强引力透镜（绿色数据
点）和恒星动力学观测（黑色区域内是恒星运动学数据范围，恒星运动学模拟数
据显示在子图里）
。图中的圆点是数值模拟星系团物质分布的真实值，不同颜色
的阴影显示了重构误差。 
 
 
参考文献： 
Bomans D. J. & Weis K. 2002, ASPC, 262, 141 
Ena I, Ma C-P, et al.,2019, ApJ, 878, 57 
Feldmeier-Krause A, Zhu L, et al., 2017,MNRAS,466,4040 
Harrison, C. M. 2017, NatAs, 1, 0165 
Hunt K. L., Dyer K. K., & Thuan T. X. 2005, A&A, 436, 837 
Hunt L. K., Thuan T. X., & Izotov Y. I. 2003, ApJ, 588, 281 
Izotov Y. I., Chaffee F. H., Foltz C. B., et al. 1999, ApJ, 527, 757 
Kehrig C., Vílchez J. M., Pérez-Montero E., et al. 2016, MNRAS, 459, 2992 
Kormendy J, Ho L C., 2013, ARA&A, 51, 511 
Martin, C. L. 1996, ApJ, 465, 680 
262 
 
McConnell N J, et al., 2011, nature, 480, 215 
Nguyen D D, et al., 2018, ApJ, 858,118 
Papaderos P., Izotov Y. I., Thuan T. X., et al. 2002, A&A, 393, 461 
Rantala A, et al., 2019, ApJ, 872, 17 
Rusli S.P, Thomas J, et al., 2013, 146, 45 
Sanchez, F. M. et al, A. 2009, ApJ, 691, 749 
Thomas J, Ma C-P, et al., 2016, nature, 532, 340 
Thuan T. X. 2008, IAU, 255, 348 
van den Bosch R, et al., 2012, nature, 491, 729 
Walsh J L, van den Bosch R, et al., 2016, 817, 2  
Zhu L, van de Ven G, et al., 2018, nature astronomy, 2, 233 
 
5.5.4. 系外行星成像星冕仪 
5.5.4.1. 
近邻恒星高对比度成像普查与多波段测光研究 
1. 研究背景和意义 
    到目前为止，
使用地基望远镜采用直接成像技术已经探测到近40
颗的系外行星。
该类行星的质量普遍较大，
多数在10个木星质量以上；
行星系统的年龄大多数在1～400 MYr（百万年）
，行星自身存在较强
的辐射，其有效温度高达上千K，使得该类型行星系统的成像对比度
要求相对较低（在红外波段观测10
-5～10
-6）
。且上述发现的行星都位
于主恒星较远的轨道，半长轴多数在十几至几百个AU（日地距离，天
文单位）
。以美国的Gemini/GPI和欧洲南方天文台VLT/SPHERE系外行
星成像仪为代表
（地基最高水平）
，
基于8米口径望远镜专门针对系外
行星成像优化的超级自适应光学星冕仪。上述行星成像仪自2014～
2015年相继初光，运行至今在红外波段（H，Ks）实测成像对比度在
恒星0.4-0.5″角距离处达到10
-6。
运行期间只发现几颗新的系外行星
（51 Eri b，PDS70 b, c）
，还不能够探测成熟的温度较低的系外行
星（Macintosh et al. 2015；
）
。由于受到地面大气扰动和观测波段
等因素影响，
地基系外行星成像仪的实测性能受到制约，
这导致系外
行星成像的发现种类和数量受限。 
263 
 
    对此，
系外行星成像冕仪模块能够利用空间环境无大气扰动以及
观测波段窗口的优势，
突破地基高对比度成像现有能力，
对围绕近邻
类太阳恒星（F，G，K光谱型）的类木和类海王星系外行星进行直接
成像观测，
首次获得成熟的系外行星图像。
进一步丰富系外行星的探
测数量和种类，
对行星的形成和演化机制提供重要观测证据，
为开展
比较行星科学研究提供可能，
为下一步直接探测宜居带内的“类地”
行星奠定重要技术基础。 
    在系外行星大气性质的研究方面，
透射光谱方面已经取得了好的
结果。
借助哈勃空间望远镜和地基大口径望远镜，
在光学和近红外波
段获得了较为丰富的行星大气透射光谱信息。
而恰恰是在反射光谱和
行星自身辐射光谱方面，
目前缺少相关信息。
行星大气光谱在可见光
至近红外波段集中了大量的生命特征信号。
Lovelock早在1965年的研
究工作指出，
如果能够在行星大气中探测到较大量的O2