势。CSST的超深场预计可在1年时间(每周2小时深度曝光)发现100-
200颗红移1.0-1.5左右的Ia型超新星，
累积5-10年观测，
数目将相当
可观，有望帮助我们获得对暗能量状态方程的决定性的认识。 
    另外，
受观测天区和采样频率的限制，
Ia型超新星爆发率在更高
红移(z>1.5)处可能被严重低估。可借助强引力透镜星系团的放大效
应来让捕获这些超新星。
这些更高红移处的超新星虽然不能用来直接
限制暗能量参数(注：暗能量在红移0.4左右，宇宙年龄100亿年处，
90 
 
才开始主导整个宇宙的加速膨胀)，但可以检验Ia型超新星的演化，
而演化误差是Ia型超新星限制宇宙学方法里最大的系统误差。 
 
5.1.2. 暗物质研究 
1. 研究背景和意义 
    暗物质是暗能量之外宇宙最主要的成分，
占实物总量的80%以上，
远多于能产生电磁辐射的普通重子物质。
暗物质在引力作用下带着重
子物质一起聚集，
被认为是从星系到星系团乃至超星系团和纤维状大
尺度结构等宇宙结构形成的驱动因素。
暗物质存在的证据来自它们对
光子传播和重子物质产生的引力效应，
早在1933年就在对星系团内星
系速度弥散的测量中被首次发现，
此后又证实它们在从星系到整个宇
宙的各种尺度上普遍存在，
但其物理本质一直都是不解之谜。
借助引
力透镜观测，
研究者可以观察到这些不发光的物质在宇宙中如何分布，
并通过它们形成的结构来推测它们的本质。 
    多功能光学设施多色成像主巡天将精确测量红移z=1.5以来各尺
度上的暗物质结构，试图回答关于暗物质的几个最重要的问题: 
  （1）暗物质是否是冷的？ 
  （2）暗物质粒子是否具有自相互作用？ 
  （3）星系如何在暗物质晕中形成演化？ 
 
2. 研究内容和预言结果 
 
 
A. 暗物质粒子性质探索 
    暗物质是否是冷的？上世纪八十年代以来，
冷暗物质模型取得了
巨大的成功。
这类暗物质在宇宙早期只具有很小的动能，
因此被称作
“冷”的暗物质。在这样的宇宙中，小的结构率先形成，通过合并成
长为大结构。
目前冷暗物质模型可以很好的解释大多数宇宙学和星系
形成观测事实，但冷暗物质的对应粒子却还没有被发现。
“弱相互作
用大质量粒子”
（WIMP）目前是冷暗物质最有希望的候选者，但无论
是地下的直接探测实验，
还是大型强子对撞机的碰撞实验，
或者是空
间高能实验都没有找到WIMP存在的确证。
近年来，
随着星系团中心X-
91 
 
ray发射线等观测的出现，以及宇宙小尺度结构上“丢失的卫星系”
等疑难的出现，研究者开始考虑另一大类暗物质模型“温暗物质”作
为宇宙暗物质候选的可能性。
这一类暗物质模型可以给出和冷暗物质
非常类似的星系形成和结构形成观测预言，
唯一的差别在于在温暗物
质宇宙中不会形成很小质量的暗物质晕。
CSST多功能光学设施光学巡
天可以探测到大量以前从未发现过的强引力透镜系统
（估计约为目前
数目的数百倍）
，这些强引力透镜系统可以提供暗物质在小尺度上的
分布信息（如图5.1.13所示）
。利用这些小尺度暗物质结构的丰度，
研究者将可以有效的区分暗物质是属于冷暗物质
（例如弱相互作用大
质量粒子）或是温暗物质（例如惰性中微子）
。 
 
图5.1.13 哈勃望远镜观测中的一个强引力透镜系统，蓝色的长弧为背景星系被
黄色的前景星系群扭曲后的样子。
G4处的一个小的星系在蓝色长弧上产生了额外
的扭曲结构，因此能够确定其质量。如果G4处的星系是一个不发光的暗晕，也同
样通过其产生的扭曲确定其质量。 
 
    抛开暗物质的温度之争，
冷暗物质模型本身也包含多种不同的候
选者，例如轴子(Axion)。轴子是一种质量极小的标量粒子，其质量
约为10-22eV。
作为暗物质的候选者之一，
轴子在大尺度上 (>10 kpc)
与标准冷暗物质模型的预言一致；但在更小的尺度上 (小于Jeans长
度)，
轴子暗物质模型展现出一些独有的特性。
在轴子暗物质模型中，
量子压强阻止暗物质晕的进一步塌缩，
因而在中心处形成一个平坦而
92 
 
致密的核。
虽然轴子暗物质所产生的暗晕中心致密核比暴涨过程中绝
热膨胀产生的暗晕更加致密，
但是其面密度仍不足以生成多像或者高
放大率的强引力透镜效应。
但是，
当其经过其他强引力透镜的临界线
时，其引力透镜效应会得到加强。Dai et al. (2019)提出利用强引
力透镜星系团的高放大率，
通过发光恒星在大质量星系团的宏观临界
曲线附近穿过由团内恒星产生的微焦散线 (见图5.1.14)，可以探测
到轴子暗晕。
CSST主巡天和CSST-MCI的星系团观测将有助于进一步寻
找高放大率恒星，从而寻找轴子暗晕，限制轴子暗物质。 
                       
图5.1.14 星系团MACS J0416.1-2403。图中白线是源红移z=0.94的临界线。图中
心区域为一颗被放大的恒星 (Kaurov et al. 2019)。 
 
    暗物质粒子是否具有自相互作用？对于一个基本粒子，
其最重要
的两个性质是质量和相互作用截面。
已知的暗物质基本不和可见物质
发生相互作用，
那么暗物质粒子是否和自身碰撞，
碰撞截面大小是多
少？这些问题对于理解暗物质本质至关重要。 
    自相互作用暗物质具有核子-核子散射截面相当的自散射截面。
在暗物质晕中，
当其中暗物质粒子的面密度乘以自散射截面超过一定
阈值时，
暗物质粒子之间的碰撞将导致复杂的结构演化。
在这一过程
的初始阶段，
由于暗物质粒子散射，
暗物质晕的中心密度会出现下降，
93 
 
形成类似核球的结构。
同时，
散射也会从环绕大尺度结构的小型暗物
质团块中剥离出暗物质晕，
使得这些子结构更容易受到潮汐引力的作
用，数量减少。自相互作用暗物质的结构形成顺序与冷暗物质相同，
但会缓慢改变高密度区域的暗物质分布。 
    粒子物理学家通过粒子对撞机探索微观粒子的宏观效应，
认识微
观粒子的新规律，发现新粒子并理解其性质。对于天文学家来说，宇
宙中的并合星系团是天然的大型粒子对撞机，
为测量暗物质自相互作
用提供了理想的实验室：
在星系团并合过程中，
暗物质和标准模型粒
子的非引力相互作用会更加显著。 
 
图5.1.15 子弹星系团(Bullet cluster)。图中的蓝色部分是弱引力透镜质量重
构得到的暗物质分布，而红色部分的X射线气体，是重子物质的最主要成分。   
 
    子弹星系团 (Bullet cluster)是最著名的并合星系团之一（图
5.1.15）
，其中暗物质和重子物质存在明显的偏离给出了宇宙中星系
团尺度上暗物质存在的最直接的证据 (Clowe et al. 2006)。同时，
其分离并未大到足以表明暗物质正在发生相互作用。 Harvey et al. 
(2015)结合弱引力透镜、X射线和光学观测研究了30个并合星系团，
对暗物质自相互作用截面给出了限制 σ(DM)/m<0.47cm2/g，但并未
发现自相互作用的暗物质迹象 (见图5.1.16)。该项研究以及子弹星
系团研究的目标是并合星系团。
相较于整个星系团，
单独星系会以较
慢的速度并合，而这或许为暗物质提供了更多的时间发生相互作用。
94 
 
Massey et al. (2016)对Abell 3827测量了暗物质在该星系团内4个
相互碰撞的星系间的分布位置差异，
并发现至少有一个星系，
其周围
的暗物质明显落在了普通物质的后面，
这意味着暗物质粒子正发生相
互作用；而其后续工作 (Massey et al. 2017)继续利用MUSE对Abell 
3827进行更精确测量的结果表明星系和暗物质之间的偏离消失。
这意
味着利用并合星系团以及其中的星系对自相互作用暗物质的研究非
常依赖于星系团的质量分布模型。
Schaller et al. (2015)利用EAGLE
模拟发现，
若无暗物质自相互作用，
则暗物质和星系保持在同一引力
势阱中，而考虑暗物质自相互作用的模拟 (Massey et al. 2011; 
Dawson et al. 2013; Harvey et al. 2014; Robertson et al. 
2017a, b) 会观测到暗物质在并合过程中落后于星系位置。
利用最新
的Illustris-TNG模拟结果，我们发现对于暗物质无自相互作用的情
况下，
由于重子物质的各种复杂物理过程，
暗物质晕中部分星系与暗
物质之间仍存在一个本征的偏离 (Xie et al. in prep., 见图
5.1.17)。这意味着只有测量到星系与暗物质子结构之间的偏离超过
此阈值才能证实暗物质之间存在自相互作用。 
 
图5.1.16 暗物质自相互截面限制。通过比较暗物质，重子物质，星系三者分离
β=δSI/δSG得出。  
95 
 
 
图5.1.17 暗物质晕中部分星系与暗物质之间的本征的偏离。 
 
    星系团中心物质密度轮廓是限制暗物质理论的重要依据之一。