为了最大限度修正这个效应的影响，
我们将基于CSST仿真数据，
利用
81 
 
正向建模(forward 81 odeling) 、系统误差权重 (systematics 
weights) 等成熟方法进行修正。 
 
C. 强引力透镜 
    在利用星系尺度强引力透镜观测数据进行宇宙学参数估计的过
程中，有几种不同的量可用做统计量，最常用的包括：(1) 透镜星系
的速度弥散；
像的最大角分离和透镜体红移的分布；
(2) 多像之间的
时间延迟。
以下四个科学案例，
第一个案例采用了透镜星系的速度弥
散作为统计量，
第二个案例采用了像的最大角分离和透镜体红移的分
布作为统计量，
第三和第四个案例采用了多像之间的时间延迟作为统
计量。 
a) 星系尺度强透镜速度弥散和像最大分离角／透镜体红移分布的宇
宙学应用       
    通过将透镜星系
（大多是早型星系) 的强引力透镜和恒星动力学
观测数据相结合，可使用透镜星系的速度弥散 (velocity 
dispersion，
简称VD) 作为统计量来对宇宙学参数以及透镜星系的质
量密度轮廓进行估算 (Futamase & Yoshida 2001)。该方法的核心思
想是对于每个透镜星系，假设其爱因斯坦环半径内的引力质量Mybz
+ 和
动力学质量M`[{
+
应当相等，
即Mybz
+ = M`[{
+
 。
其中，
Mybz
+  是从强透镜
数据中推导得出的，主要依赖于宇宙学距离；M`[{
+
 是从恒星速度弥
散推导得出的，
既依赖于宇宙学距离，
又依赖于透镜星系质量分布模
型，
从而我们可将速度弥散与模型参数 (包括宇宙学参数和透镜质量
模型参数) 联系起来。
随着观测的发展，
可用于该统计分析方法的星
系尺度强透镜系统数量不断增大。 文献中目前能用于该方法的最新
样本包含161个强透镜系统 (Chen et al. 2019)，该样本数据来自于
正在进行并即将要结束的第三代巡天。
CSST作为计划中的第四代巡天，
其巡天面积比第三代大一个量级，
巡天深度比第三代要高1至2个星等。
得益于CSST的大巡天面积及高空间分辨率，
它必将为研究者们在将来
发现更多的强透镜系统提供坚实保障，
从而为推进强透镜成为更精确
的宇宙学探针助力。 
    根据哈勃太空望远镜对COSMOS 天区的观测数据 (Faure et al. 
82 
 
2008，2平方度的天区内，确认了20个星系尺度强透镜)，我们初步估
计CSST巡天 (深度与哈勃太空望远镜相当) 在17500平方度的天区能
观测到～105个星系尺度强引力透镜。由于该科学案例需要高精度的
速度弥散数据，
而速度弥散需要从高精度的光谱观测中提取，
至少需
要设备的光谱分辨率R≥1000，而CSST主巡天的无缝光谱分辨率只有
R～200-250，无法满足要求。因此，我们需要借助于CSST巡天之前或
同时期的光纤光谱巡天数据，
幸运的是即将投入观测的DESI光谱巡天
有望为我们在14000平方度的天区上提供极限星等大于20等的透镜星
系的高精度光谱数据。 
    为了进行更加精确的预研究，我们利用Collett (2015) 所提供
的LensPop程序包产生了CSST巡天的星系尺度强透镜模拟样本。我们
在LensPop中输入了CSST测光巡天和DESI光谱巡天的技术指标，从而
产生出了信噪比大于20的强透镜系统55000多个。所产生的模拟样本
包括了透镜体和源的红移、透镜体速度弥散、爱因斯坦半径、透镜星
系半光半径等数据，完全满足本科学案例对数据完备性的要求。 
基于所产生的约5.5×104个透镜系统的模拟样本， 我们在考虑透镜
星系幂率型 (power-law) 质量分布模型的前提下对宇宙学参数进行
估算，并将相关计算结果汇总在了表5.1.1中。在ΛCDM模型框架下，
CSST模拟样本对物质密度参数 Ωm 的估算不确定度为～9%，比基于
现有观测样本的估算精度提高了～85%；在动力学演化的暗能量状态
方程 CPL 模型框架下，CSST模拟样本对 Ωm，w0和wa的估算误差比
基于现有观测样本的估算精度分别提高了约53%，71%和 26%，图 
5.1.9展示了对 (Ωm, w0) 和 (w0, wa) 参数空间的限制预言。根
据DETF (Albrecht et al. 2006) 所定义的 (w0, wa) 参数空间下
的品质因素 (FoM)，我们可以看到基于CSST模拟样本的FoM比基于现
有观测样本的要提高约8倍。需要指出的是在产生模拟样本的过程中
有些假设可能过于乐观和简单, 所以预言结果可能比实际情况要稍
微乐观。这些更细节的问题我们在将来的模拟中会进一步考虑。 
83 
 
 
图5.1.9 CSST星系尺度强透镜系统对宇宙物质密度参数和暗能量状态方程参数
的限制预言。图中的等高线代表了68%和95%的置信区间。 
 
表5.1.1：
参数在1σ置信水平上的误差。
前半部分展示了包含约5.5×104个强透
镜系统的CSST模拟样本对宇宙学参数的限制预言；后半部分展示了来自Chen et 
al. (2019) 的现有观测样本对宇宙学参数的限制情况。 
样本 
宇宙学模型 
参数估计误差 
FoM (DETF) 
 
CSST 模拟样本 
ΛCDM 
s (Ωm) = 0.027 
… 
 
s (Ωm) = 0.101 
 
 
CPL 
s (w0) = 0.154 
244 
 
 
s (wa) = 1.245 
 
 
ΛCDM 
s (Ωm) = 0.181 
… 
现有观测样本 
 
s (Ωm) = 0.214 
 
(Chen et al. 2019) 
CPL 
s (w0) = 0.531 
26 
 
 
s (wa) = 1.674 
 
       
    利用CSST模拟数据，
我们亦研究了基于像最大角分离的概率分布
和透镜体红移分布对宇宙学参数的限制。
我们在考虑透镜星系幂率型
质量分布模型、
早型星系数密度分布满足五年SDSS数据给出的速度弥
散函数的前提下对不同的宇宙学模型参数、
星系的速度弥散归一化因
子进行估算，
并将相关计算结果汇总在了图5.1.10中。
在ΛCDM和DGP
模型框架下，CSST模拟样本对物质密度参数Ωm的估算不确定度为～
2%，已经超过了基于Planck卫星对CMB现有观测给出的精度(～4%) 
(Aghanim, et al, 2018)；考虑到透镜体速度弥散𝜎*lens与观测到的
84 
 
恒星速度弥散𝜎*stellar之间的差别(透镜星系中暗物质与重子物质
分布的差异) ，CSST 模拟样本对星系速度弥散归一化因子 
(𝜎*lens/𝜎*stellar) 的估算精度为～3‰，比基于现有观测样本 
(Ma, et al. 2019) 的估算精度 (3%) 提高了一个数量级。 
 
图5.1.10 CSST星系尺度强透镜系统对宇宙物质密度参数 (ΛCDM和DGP模型) 和
星系速度弥散归一化因子的限制预言。 
 
    为了能够将透镜星系与透镜化的像分辨开，
我们对测光数据的要
求是至少有三个波段的信噪比不低于20；
为了测量透镜星系的恒星速
度弥散，
对光谱数据的要求是光谱分辨率最好高于1000，
而CSST主巡
天的无缝光谱精度达不到这个要求，
因此这部分需要借助于CSST巡天
之前或同时期的光谱巡天数据。 
 
b) 强透镜化快速射电暴中宿主星系复像的搜寻及其应用 
    快速射电暴 (FRB) 是于2007年发现的来自遥远宇宙中突然出现
的短暂而猛烈的无线电波爆发 (Lorimer et al 2007)，持续时间极
短，
通常只有几毫秒，
却能够释放出相当于太阳在一整天内释放的能
量。
迄今为止，
已成功观测到近百例快速射电暴事件 (Petroff et al 
2016)。然而，目前关于快速射电暴的物理起源尚不清楚，对这些射
电波短时爆发物理机制的研究是近些年天体物理领域被广泛讨论的
话题 (Platts et al 2019)。由于快速射电暴具有短时间内强烈暴发
的性质，且观测表明，这种暴发在宇宙空间中具有非常高的事件率 
(全天每天约1000-10000个) (Thornton et al 2013; Champion et 
85 
 
al 2016)，
这种新的天文现象被广泛地提出作为强有力的天体物理和
宇宙学探针 (Ravi et al 2019；Cordes & Chatterjee 2019)。其
中，
强引力透镜化的快速射电暴信号在研究许多问题方面具有独特的
优势。
我们近期的探究发现，
被中间星系强引力透镜化的快速射电暴
系统可以用来精确测量宇宙膨胀率和空间曲率 (Li et al. 2018)。 
    随着单次爆发快速射电暴定位技术的迅速提高 (Bannister et 
al. 2019；Ravi et al. 2019)，我们在海量的射电观测数据中搜寻
强引力透镜化快速射电暴的候选体成为了可能。更加值得期待的是，
到2026年左右，射电阵列DAS-2000每年将能发现并定位约10000个单
次爆发的快速射电暴 (Hallinan et al. 2019)。根据星系强引力透
镜发生的概率估计，这10000个源中约有1-10个可能会被强引力透镜
化。
因此，
先建立合适的方法从海量的射电观测数据中把有可能被强
引力透镜化的快速射电暴搜寻出来，
然后从CSST数据中在相同方位找
到快速射电暴宿主星系的光学复像,从而对强引力透镜化的快速射电
暴系统进行认证,并进一步开展复像之间角分离、红移等测量以及相