此外，
目前观测到的两颗星际天体也展现出不相一致的活动
性，
其中`Oumuamua的表面特性更类似于小行星，
而Borisov则在距离
8 au的区域展现出明显的由尘埃和气体组成的彗发结构。 
空间望远镜让我们得以突破地面望远镜的限制，
许多重要的发现
来自于空间望远镜。例如，利用哈勃太空望远镜的高分辨率数据，人
类对于`Oumuamua的轨道进行了精确确定并发现了其非引力摄动，
对
我们对星际天体的认识提出了新的挑战；
同时利用哈勃拍摄的一系列
高分辨率光学图像，我们得以测定2I/Borisov的喷流分布以及其对非
引力摄动的影响。
此外，
在欧空局对67P-CG彗星探测的罗塞塔任务准
备过程中，哈勃空间望远镜扮演了重要的角色，对目标天体大小、形
状和活动性等物理性质的观测数据为保证任务的顺利完成提供了重
要的帮助。由欧洲科学家提出的长周期彗星探测计划Comet 
Interceptor 在今年被欧空局正式立项，
该计划在目标天体筛选和任务
过程中也将高度依赖高性能的地面和空间观测设备的协助。 
 
2. 研究内容和预言结果 
活动性小天体如木星族彗星、主带彗星、半人马天体、Kuiper 
带离散盘、长周期彗星、奥尔特云及星际彗星中存在CS（259埃） 
和OH（3080埃）线，OH线和水直接相关，在彗星研究中一直是 
彗星水冰含量极为重要的指标。空间站多功能光学巡天望远镜 
（CSST）的多通道成像仪（MCI）配置了近紫外/NUV滤光片， 
可以识别和发现活动小天体中的CS（259埃）和OH（3080埃）线， 
研究其物质成分和丰度，进而探索不同族类活动性小天体的动力 
学起源和演化历史及在演化过程中相互之间的关系，探索太阳系 
的演化历史。 
 
221 
 
 
参考文献： 
Whipple F. L., 1950, ApJ, 111, 375 
Houpis H. L. F., Mendis D. A., 1981, Moon Planets, 25, 397 
Luu J. X., 1993, PASP, 105, 946 
Rettig T. W., Tegler S. C., Pasto D. J., Mumma M. J., 1992, ApJ, 398, 293 
Prialnik D., 1992, ApJ, 388, 196 
Gronkowski P., Smela J., 1998, A&A, 338, 761 
Meech K. J. et al., 2009, Icarus, 201, 719 
Rousselot, P., Korsun, P. P., Kulyk, I. V., et al., 2014, A&A, 571, A73 
Shi, J.C. & Ma, Y.H., 2015, MNRAS, 454, 3635 
Shi, J.C., Ma, Y.H., & Zheng, J.Q., 2014, MNRAS, 441.739 
Hui, M. T., Jewitt, D., & Clark, D., 2018, AJ, 155, 25 
`Oumuamua ISSI Team, 2019, Nature Astronomy, 3, 594 
Micheli, M., Farnocchia, D., Meech, K. J., et al. 2018, Nature, 559, 223 
Brydon & Jones, 2019, EPSC, 1691-1 
Zhao, Y., Rezac, L., Hartogh, P.,Ji, J., Marschall, R., Keller, H. U. 2019, 
MNRAS, in press 
Rezac, L.; Zhao, Y.; Hartogh, P.; Ji, J.; Marshall, D.; Shi, X. 2019, A&A, 
630, A34 
 
5.4.3. 暂现源和变源 
5.4.3.1. 
引力波光学对应体的观测研究 
1. 研究背景和意义 
LIGO工作组于2016年正式宣布首次直接探测到了来自两个恒星
级黑洞并合产生的引力波，
这标志着引力波探测时代的到来。
然而引
力波信号包含的信息有限，
更为丰富的信息依赖于引力波结合传统的
电磁辐射探测。
2017年，
人类首次通过引力波和多波段电磁波
（伽玛，
X射线，紫外，光学，近红外，射电）探测到了同一天文暂现源
GW170817/GRB170817A/ AT2017gfo，这标志着多信使多波段天文观
222 
 
测的新纪元，并证实了双中子星并合产生引力波暴、短伽玛暴(Short 
GRB)、千新星(Kilonova)、宇宙中的超重元素等物理预言，对中子星
的物态方程提供了强限制等。
尽管如此，
仍有许多关键科学问题有待
在未来的多信使观测中解决，
这就急需发现更多的引力波暴的光学对
应体，从而建立起可观的样本。只有利用大样本，才可以对引力波光
学对应体进行统计和分类；
通过观测数据和模型相结合，
才可以探寻
并深刻理解极端相对论喷流产生的机制、
双致密天体并合的物理机制、
引力波辐射的物理机制等重大科学问题。
同时利用大样本的引力波标
准汽笛来测量基本宇宙学参数，
也是未来宇宙学研究的重要方向，
并
有望解决目前宇宙学参数
（如哈勃常数等）
测量中的各种不自洽问题。
因此，在未来相当长时期内，多波段观测引力波暴的电磁对应体，仍
然是天文学研究最重要的领域之一。 
 
2. 研究内容和预言结果 
如何有效地利用CSST望远镜观测引力波暴的光学对应体主要取
决于两个因素：
第一、
双中子星或者中子星-黑洞并合有哪些电磁辐射
及其辐射的典型时标为何？第二、CSST望远镜的优势和劣势为何？ 
我们以目前已经观测到的双中子星并合事件为例。
理论上，
中心
天体可能有两种演化途径：
一种是直接坍塌成黑洞，
或产生一个短暂
存在的超大质量中子星并在10-100ms后坍塌成黑洞；
另一种是产生一
个稳定存在的中子星，
或者产生一个长时标存在高速自转的大质量中
子星并随着自转能量的损失最终坍塌成黑洞。
若是第一种途径，
则伴
随的电磁辐射主要有三种起源：
第一、
双致密天体并合导致的短伽玛
暴及其多波段余辉辐射；第二、双致密天体并合导致的千新星，其辐
射成分主要集中在光学近红外波段，并持续大约几天的时标；第三、
千新星爆发后其长达数年的射电余辉辐射。
若是第二种途径，
双中子
星并合伴随的电磁辐射性质将发生很大变化：
首先短伽玛暴的余辉会
由于晚期的能量注入而发生变化，如X射线光变曲线中出现平台效应
等。其次，千新星的辐射明显增强并主要集中在紫外波段。 
对于观测引力波暴的光学对应体，CSST最基本的优势就是高空
间分辨率和大视场的结合，
即在较强背景下的弱点源观测，
能够探测
223 
 
到地面上难以发现的弱源。
一般认为引力波电磁对应体在星系中，
而
星系的星光背景很强，在这种情况下探测的灵敏度决定因素是PSF大
小，而这正是CSST的优势所在。但是，另一方面我们也要看到由于
CSST这种大卫星的机动性一般不是很好，卫星运控也很复杂，因此
频繁地调整望远镜对每一个引力波暴候选体进行实时观测是不现实
的。
而且，
如果利用CSST的巡天观测来随机地搜寻变源，
以期与引力
波观测巧合地发现同一事件，
相关研究表明其效率很低，
事实上也是
不太现实的。因此CSST对引力波暴的光学对应体观测应该侧重于细
致观测而非首次发现，
特别是对常规巡天的天区内或附近，
预言亮度
可以被CSST探测到，且所涉及的科学重大（比如有伽玛暴探测的双
中子星并合、中子星-黑洞并合，超新星爆炸等）的暂现源，CSST有
必要进行姿态调整开展电磁对应体的搜寻和探测。
具体地在于以下两
个方面： 
1、对其中一些重要的波源进行紫外光学观测。这就需要根据具
体的科学目标和波源的性质对引力波暴进行重要性分类。如上所属，
引力波暴的光学辐射主要包括伽玛暴的光学余辉和千新星的光学辐
射。
（1）对于一些较近(一般<100 Mpc)的引力波暴，如果国内外望远
镜已经成功观测到了其对应的伽玛射线辐射，
并且更大视场的光学望
远镜已经初步观测到了千新星的光学辐射（GW170817就是一个典型
的事例）
，该类事件应该是CSST最重要的观测源候选体，其对千新星
和光学余辉的多波段光谱和成像观测将会极大促进引力波暴的相关
物理研究。
（2）对某些较近的引力波暴，如果其他望远镜只观测到了
千新星的光学辐射，
而未观测到其伽玛射线暴，
则很有可能是因为该
源的喷流偏离地球方向，因而CSST预期只能观测到对应的千新星。
这一类源可以作为CSST次重要的观测源候选体。
（3）对于其他的双
星并合引力波源，则CSST一般不需要响应引力波探测器给出的误差
天区来做专门的电磁对应体搜寻。
（4）对于LIGO等引力波探测器来
说，还有各种其他的重要引力波源，例如临近的超新星爆发等。由于
首次发现的独特价值，
对于这些波源，
如果引力波探测给出的误差天
区小于~20平方度的量级，
则仍然需要被列为CSST最重要的观测源候
选体。特别是，由于国际上现有的紫外观测设备和仪器非常少，因而
224 
 
CSST的紫外观测会对上述目标提供非常重要的数据点。基于上面的
考虑，
计划模拟在一定的事件发生率
（LIGO目前给出的事件率估计）
，
辐射能谱分布和巡天采样频率条件下，CSST对各种引力波源的最合
理观测策略。 
2、认证并研究双黑洞并合引力波暴的寄主星系群。目前观测到
的绝大多数的引力波源都来自于双黑洞并合事件。
一般认为该源没有