像方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的适度亮度的特定星场原始
图像，经过分析，得到细致且完整的PSF 模型。另外，针对长期监
测获得的多组PSF 模型，经过统计分析，得到图像PSF 模型随时
间的变化。工作包流程及模块分解流程图见图10.167（工作包编号：
KSC-SJB-PK-21），模块列表和功能详见表10.147。
图10.167 在轨定标-巡天模块：多色成像PSF 建模及变化分析工作包流程图
表10.147 在轨定标-巡天模块：多色成像PSF 建模及变化分析工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
多色成像
PSF 建模
定期拍摄的适
当亮度的特定
星场原始图像
图像细致且
完
整
的
PSF 模型
分析得到细致且完整的PSF
模型，为多色成像流水线的
测光工作提供参考数据
2
多色成像
PSF 模型
的稳定性
分析
长期监测获得
的多组
PSF
模型
图像
PSF
模型随时间
的变化结果
分析得到图像PSF 模型随时
间的变化，为多色成像流水
线的测光工作提供参考数据
8.6.2.22 孔径生长曲线分析及长期监测分析工作包（巡天模块-多色
成像方面）
该工作包是针对在轨定标长期监测的星场图像，经过分析，挑
选高信噪比恒星目标源进行多孔径测光，获得其孔径亮度的生长曲
线，为多色成像流水线测光提供孔径改正参数。另外，针对长期监
209
测得到的多组图像孔径亮度生长曲线，经过统计分析，得到孔径亮
度的生长曲线及孔径改正参数随时间的变化。工作包流程及模块分
解流程图见图10.168（工作包编号：KSC-SJB-PK-22），模块列表
和功能详见表10.148。
图10.168 在轨定标-巡天模块：孔径生长曲线分析及长期监测分析工作包流程图
表10.148 在轨定标-巡天模块：孔径生长曲线分析及长期监测分析工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
孔径生长
曲线分析
在轨定标长
期监测的星
场图像
图像孔径亮
度的生长曲
线结果
获得其孔径亮度的生长曲
线，为多色成像流水线测
光提供孔径改正参数
2
孔径生长
曲线的稳
定性分析
长期监测得
到的多组图
像孔径亮度
生长曲线
曲线及孔径
改正参数随
时间的变化
结果
分析得到曲线及孔径改正
参数随时间的变化，为多
色成像流水线提供孔径改
正参数参考
8.6.2.23 平场立方体参考图像生成及稳定性分析工作包（巡天模块-
无缝光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组无缝光谱平场图像，
首先进行减本底和暗流，然后生成平场立方体参考图像。另外，针
对在轨定标长期监测获得的多幅平场立方体参考图像，进行统计分
析，获得平场立方体随时间的变化。工作包流程及模块分解流程图
见图10.169（工作包编号：KSC-SJB-PK-23），模块列表和功能详
见表10.149。
210
图10.169 在轨定标-巡天模块：平场立方体参考图像生成及稳定性分析工作包流程图
表10.149 在轨定标-巡天模块：平场立方体参考图像生成及稳定性分析工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
平场立方体
参考图像生
成
定期拍摄的一组
无缝光谱平场图
像
平场立方体参
考图像
生成平场立方体参考
图像，提供给无缝光
谱流水线
2
平场立方体
稳定性分析
长期监测获得的
多幅平场立方体
参考图像
平场立方体随
时间变化的统
计分析结果
分析平场立方体随时
间的稳定性变化
8.6.2.24 波长零点获取及稳定性分析工作包（巡天模块-无缝光谱方
面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像，进行
零级像探测，获取波长零点。另外，针对在轨定标长期监测获得的
多组波长零点，进行统计分析，获得波长零点随时间的变化。工作
包流程及模块分解流程图见图10.170（工作包编号：KSC-SJB-PK-
24），模块列表和功能详见表10.150。
图10.170 在轨定标-巡天模块：波长零点获取及稳定性分析工作包流程图
表10.150 在轨定标-巡天模块：波长零点获取及稳定性分析工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
波长零点获
取
定期拍摄的一组
特定星场图像
波长零点
获取波长零点
2
波长零点稳
定性分析
长期监测获得的
多组波长零点
波长零点稳定
性分析结果
分析波长零点随时
间的稳定性变化
211
8.6.2.25 追迹及光谱轨迹函数变化分析工作包（巡天模块-无缝光谱
方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像，进行
一维光谱抽取，获取光谱轨迹函数。另外，针对在轨定标长期监测
获得的多组光谱轨迹函数，进行统计分析，获得光谱轨迹函数随时
间的变化。工作包流程及模块分解流程图见图10.171（工作包编号：
KSC-SJB-PK-25），模块列表和功能详见表10.151。
图10.171 在轨定标-巡天模块：追迹及光谱轨迹函数变化分析工作包流程图
表10.151 在轨定标-巡天模块：追迹及光谱轨迹函数变化分析工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
追迹
定期获得的一组特
定星场图像
光谱轨迹函数
获取全视场空间
的光谱轨迹函数
2
光谱轨迹函
数随时间的
变化分析
长期监测获得的多
组光谱轨迹函数
光谱轨迹函数
随时间的变化
分析结果
分析光谱轨迹函
数随时间的变化
8.6.2.26 波长定标色散函数生成及稳定性分析工作包（巡天模块-无
缝光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组波长定标星场图像进
行处理，对其中的波长定标天体进行一维光谱抽取，并生成色散函
数。另外，针对在轨定标长期监测获得的多组色散函数，进行统计
分析，获得色散函数随时间的变化。工作包流程及模块分解流程图
见图10.172（工作包编号：KSC-SJB-PK-26），模块列表和功能详
见表10.152。
212
图10.172 在轨定标-巡天模块：波长定标色散函数生成及稳定性分析工作包流程图
表10.152 在轨定标-巡天模块：波长定标色散函数生成及稳定性分析工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
波长定标色
散函数生成
定期拍摄的一组波
长定标星场图像
色散函数
生成全视场空间的
色散函数
2
波长定标稳
定性分析
长期监测获得的多
组色散函数
色散函数随
时间的变化
分析结果
分析波长定标随时
间的稳定性变化
8.6.2.27 流量定标响应函数生成及稳定性分析工作包（巡天模块-无
缝光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组流量定标星场图像，
进行抽谱和波长定标后，生成响应函数。另外，针对在轨定标长期
监测获得的多组响应函数，进行统计分析，获得响应函数随时间的
变化。工作包流程及模块分解流程图见图10.173（工作包编号：
KSC-SJB-PK-27），模块列表和功能详见表10.153。
图10.173 在轨定标-巡天模块：流量定标响应函数生成及稳定性分析工作包流程图
表10.153 在轨定标-巡天模块：流量定标响应函数生成及稳定性分析工作包模块列表
序号
功能模块名
输入
输出
实现功能
213
称
1
流量定标响
应函数生成
定期拍摄的一组流
量定标星场图像
响应函数
生成全视场空间的
响应函数
2
流量定标稳
定性长期监
测分析
长期监测获得的多
组响应函数
响应函数随
时间的变化
分析结果
分析流量定标随时
间的稳定性变化
8.6.2.28 透过率计算及变化分析工作包（巡天模块-无缝光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组流量定标星场，进行
透过率计算，获得透过率大尺度的随视场空间的变化。另外，针对
在轨定标长期监测获得的多组透过率，进行统计分析，获得透过率
随时间的变化。工作包流程及模块分解流程图见图10.174（工作包
编号：KSC-SJB-PK-28），模块列表和功能详见表10.154。
图10.174 在轨定标-巡天模块：透过率计算及变化分析工作包流程图