较特殊的星系，ΛCDM模型中产生银河系类似星系的概率约为5%，另
外一些研究认为这需要考虑重子物理过程对冷暗物质模型的修正，
还
有一些研究放弃冷暗物质，
用温暗物质模型来解释。
这种理论与观测
不符是当前宇宙学研究的一个重大问题，
不仅牵涉到修正标准宇宙学
模型，
还有可能改变人们对暗物质粒子本质的认识。
那么这种不符到
底是由于ΛCDM模型在小尺度上需要修正，还是由于银河系本身比较
特殊就成了一个首先需要回答的问题。 
    近期还有一些新的发现，
国家天文台郭琦研究员带领的团队利用
HI波段观测发现了19个不以暗物质主导的矮星系，
和传统的近邻矮星
系的性质完全不同，挑战了标准宇宙模型的小质量恒星的形成理论，
相关文章发表在2019年的《自然*天文》(Guo et al.2019)，在我们
的未来研究中可以进行CSST的光学波段的后随观测。 
    仙女座星云（M31）是银河系近邻的一个典型大质量星系，是银
河系之外最好的进行小尺度宇宙学检验的区域。M31距离银河系约
750kpc，
质量比银河系略大，
形态是和银河系一样的棒旋星系
（Martin 
et al. 2016）
。已经发现的M31卫星星系大约有三十多个，也呈薄盘
206 
 
分布(McConnachie et al. 2018)。较近的距离和类似的性质使得现
有的很多使用银河系及其近邻矮星系研究宇宙学的方法可以直接应
用到M31及其卫星星系系统上，并与银河系系统相互印证，共同作为
标准来进行ΛCDM模型在小尺度上的检验以及推动暗物质本质的研究。
比如按照标准宇宙学的结构等级形成理论，M31在形成过程中必然经
历了大量的并合事件，这也和观测相符。如图5.3.3所示，在M31外围
（>25kpc）的区域内发现了明显的并合遗迹(Mackey et al.2019)。
此外M31和本星系群中最大的矮星系M33之间有气体流和恒星流相连，
暗示这两者存在相互作用。
传统的星系宇宙学理论很难解释致密的奇
异矮星系M32，但最新的研究认为其形成受到了M31很强的潮汐影响。
这表示，相对于已被大量研究的银河系，M31是一座未被充分开发的
星系宇宙学研究宝库。 
 
图5.3.3 M31及其近邻区域的观测。灰度图表示恒星密度，彩点为球状星团，颜
色表示相对于M31的视线方向速度。两条圆虚线分别表示25kpc和150kpc。可以
看到图中M31近邻区域有丰富的恒星结构（Mackey et al.，2019，Nature）
。 
 
2. 研究内容和预言结果 
207 
 
    CSST主巡天模块多色成像系统至少观测6个波段，波长覆盖255-
1000nm，其中至少有1个波段的极限星等达到26等（信噪比S/N=5，点
源，AB星等）
，其余5个波段的极限星等平均不低于25.5等，最低不低
于25等；M31距离观测者不大于800kpc，距离模数约为23等，可以看
到部分矮星和全部巨星，
矮星系质量最小可到108太阳质量，
从而对标
准宇宙学模型在小尺度上遇到的卫星星系缺失等问题给出更好的解
决方案。 
    无缝光谱至少观测3个波段，波长覆盖255-1000nm，各波段内光
谱分辨率R=𝜆/∆𝜆平均不低于200，
光谱在255-400nm波长区间的成像观
测的极限星等不低于22等，光谱在400-900nm波长区间的成像观测的
极限星等不低于23等。
可以获得绝大部分巨星的光谱
（距离模数为23）
，
从而获得M31和卫星星系的动力学质量，
建立起M31的动力学模型，
这
可以帮助我们解决TBTF问题。 
 
我们的主要预言结果在如下几个方面： 
 
1．深场搜寻M31近邻的较暗的矮星系 
    系统搜寻近邻宇宙的矮星系星系一直是本领域的研究热点。
银河
系和M31是近场宇宙中两大旋涡星系。Dark Energy Survey（DES）发
现银河系周围的矮星系数目已经达到60个左右。DES的极限星等在
24mag，LSST single image的极限星等是r=24.5mag，Co-added LSST 
极限星等在 r=27mag，
CSST的极限星等在r=26mag。
DES对Mv=-3mag的
矮星系的探测极限大概是200kpc，
LSST可达800kpc，
CSST可达500kpc。
但是由于LSST覆盖南天，
至多看到一半的矮星系，
而CSST的将覆盖其
余天区2/3以上。对M31的观测相对缺乏，目前在M31附近发现了约30
个矮星系。
而星系宇宙学模型预言M31大小的星系周围有约100个卫星
星系，因此依然有许多较暗的矮星系没有被发现。 
208 
 
 
图5.3.4 模型(Luo et al. 2016)预言的M31卫星星系数目（灰色区域）和已有
观测（蓝色星线）光度函数与质量函数对比。红线为理论预测的平均值，虚线
是理论的完备极限。可见还有很多M31附近的矮星系没有被发现。 
 
    现有的针对M31的观测有SPLASH，PHAT和PAndAS，PAndAS为测光
观测，
i波段观测极限为24.5等，
PHAT的观测区域只有M31内部，
SPLASH
为光谱观测，
但观测范围主要集中在M31中心20kpc的天区。
而我们的
观测拥有比PAndAS更优秀的测光极限，
同时能获得大天区的光谱数据。
根据我们现在的观测能力限制，我们预计可以在M31近邻区域新发现
50个矮星系，更好的解决卫星星系缺失问题。 
 
2．精确测量M31及其卫星星系内部的物质分布 
    星系内部的物质分布，
旋转曲线可以强有力的限制近场宇宙学和
星系形成形成等物理过程。现在对M31及其卫星星系的动力学测量只
局限在M31中心，
SPLASH只关注M31内部20kpc内的红巨星光谱。
然而，
M31外围（>20kpc）区域有很多的星流、球状星团和卫星星系，这些
结构包含丰富的动力学信息，却缺乏精确的动力学测量。 
    我们预计通过无缝光谱等手段，测量M31外围星流、球状星团和
卫星星系内巨星的视线方向速度来构建动力学模型，
我们预计观测到
的巨星数目比SPLASH高一到两个量级，
距离延伸至150kpc处。
通过构
建M31内晕（20-50kpc）动力学模型来限制M31内部质量和并合历史；
209 
 
通过外晕（50-200kpc）的动力学来限制M31暗晕质量分布。这将是第
一次对M31总质量和暗晕质量曲线的精确测量。同时还可以通过构建
卫星星系内部的速度分布限制M31卫星星系质量模型，第一次在银河
系外讨论TBTF问题。 
 
3. 限制M31及其卫星星系的形成历史 
    无缝光谱观测可以得到M31及其卫星星系的星族，通过恒星的年
龄和金属丰度分布区分内外源恒星，
推测M31的形成历史，
结合M31卫
星星系的恒星形成历史，
来构建M31的形成演化模型。
M31作为一个独
立的大质量星系形成样本，
可以与银河系模型相互印证，
检验和发展
现有宇宙学中的星系形成理论。 
 
 
图5.3.5 CSST和HST模拟巡天数据的位置误差分布（误差值被取了绝对值）
。 
 
4. 发布高精度的近邻宇宙场天体的自行星表 
    M31和银河系的并合问题在最近二十年里成为一个天文的热点，
基于HST和Gaia长期的自行数据有一系列相关的工作，但是还有一定
的提升空间。CSST在轨运行十年提供了一个良好的关于M31自行测量
210 
 
的机遇。 
 目前国际上已经释放了多个大型自行星表，其深度或精度被不断
地提高。Röser等人在2008年发布了一个包括1800万颗亮于15等（r
波段）恒星的自行星表PPMX。随后，Roeser等人在2010年利用USNO-
B1.0和2MASS巡天数据，将PPMX星表扩展至20等（V波段）
，并发布了
自行星表PPMXL。Zacharias等人 在2013年更新了他们的系列UCAC自
行星表，发布了UCAC4星表。这些星表在精度（4～10 mas/yr）
、准确
度（PPMXL河外源自行不为零）
、深度（仅暗至15或20 mag）等方面无
法满足科学家在科学研究过程中不断提升的需求。
基于TGAS解决方案，
Gaia DR1[8]在2016年发布了两百万颗Tycho-2恒星的自行，
该星表中
部分自行可达亚毫秒每年的精度，
但该星表的深度较浅，
仅提供了亮
于12.5等（G波段）恒星的自行。 
    为检验我们的方法，
并能粗略估算出CSST巡天对自行测量的性能
情况。我们首先根据CSST预期的巡天性能，在大约100平方度的天区
中随机生成了10万颗天体，
其中三分之一的天体为星系，
其他天体为
恒星，由程序随机给定恒星的自行值（比如～30 mas/yr）
，每颗天体
的位置观测误差服从sigma为0.5 mas的高斯分布（如图2所示）
。模拟
在该天区进行了5年的连续观测
（每年巡天观测一次）
，
该模拟天区在
每次观测时都存在20～120 mas的随机漂移。同时，为能估算出CSST
结合HST巡天之后自行的测量性能，我们把时间基线拉到了20年前的
HST巡天，
假如HST在该天区观测了一次，
位置的观测误差服从CSST一
样的高斯分布，但假设HST的巡天存在50 mas的系统偏移。 
 
5. 精确描绘近邻星系金属丰度分布函数，
构建其年龄-金属丰度关系，