Zhang, S. J, Zhu, Z.H.，Huang，J., et al. 2018, ApJL, 869, L47 
Zuckerman, B. & Becklin, E. E. 1987, Nature, 330, 138–140 
 
277 
 
5.5.5. 高灵敏度太赫兹模块 
    为了推演出恒星形成等活动过程中星际气体的化学演化路径以
及与周围星际介质的相互作用，
研究恒星形成活动或AGN等活动对周
围星际介质影响程度的差异，
探寻新的星际原子分子品种及其谱线跃
迁等，
研究星际介质的化学分化
（differentiation）
，
以及揭示地球生命
起源等，太赫兹模块主要开展两方面的观测研究：1）宇宙碳演化研
究：主要针对河内气体云和临近星系开展0.492THz中性碳（CI）分子
谱线观测，
了解中性碳的分布、
动力学特征以及相对介质环境的关系，
以及原子向分子这一关键相变机理。2）分子谱线巡测：针对近邻星
暴星系
（如M82、
NGC253、
大小麦哲伦云等）
、
银河系恒星形成区
（如
Orion-KL、
Sgr B2、
IRAS 16293-2422等）
、
晚型星
（如IRC+10216等）
，
行星和彗星等天体开展谱线巡测。
因此，
我们期望利用多功能光学设
施太赫兹模块在 0.41～0.51THz频段开展无偏谱线巡测和中性碳成
图观测。如果法国的肖特基接收机（备选）能够与超导接收机一起工
作，
太赫兹模块的工作频率将扩展到520-630GHz，
并且能够开展水线
的观测研究。 
 
5.5.5.1. 
分子云的形成和演化 
1. 研究背景和意义 
    星际介质的“三相”模型把星际空间的物质分为三类: 炽热稀薄
成分、温暖成分、致密低温成分。冷暗的分子云可被看作第三个成分
中最稠密的部分。
分子云是恒星形成的场所，
对银河系的演化起着非
常关键的作用。在分子云的外层，由于紫外线的离解和电离，氢元素
主要以原子形式存在，而碳和氧主要以碳离子、碳原子、氧原子的形
式存在。
随着柱密度的增加，
紫外辐射被屏蔽，
氢分子和CO分子成为
主导。这是一个简单静态的物理图像，图5.5.5.1 a给出了人们对星
际云各种成分的假想图；
而现实的星际环境受到多种因素的影响，
人
们对原子气体向分子气体转化的物理条件以及分子云的形成机制还
不是很清楚。
图5.5.5.1
（b）
给出了Orion棒状区域受旁边恒星形成区
所产生的PDR区域的影响，原子和分子发生了转化。另外，随着观测
278 
 
能力的提升，
我们对遥远星系的观测越来越多，
但是在绝大多数时候
无法对观测对象在空间上进行解析，
从而使得对其的物理解释也变得
困难。
对银河系内气体云的细致研究能够给遥远星系的研究提供一个
好的本地实验室，从而解释不同物理环境下的观测结果。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    本课题的主要研究内容是通过对中性碳的观测，结合FAST中性
氢数据、
青海站13.7m望远镜CO数据或其它观测设备的HI和CO数据，
研究气体从原子向分子的转化过程，
更好地理解分子云的形成和演化。
从之前的观测数据看，大多数的近邻分子云中性碳的强度能够达到
1K以上。比如，Orion A分子云9平方度的范围(Ikeda et al. 1999)，中性
碳的亮温度都在2K以上（对应角分辨率为2.2角分）
。我们将选择中央
气体云区域分子云(Central Molecular Zone clouds), Orion A，Orion B以
及Perseus分子云作为主要研对象，
另外还将选择包含不同演化阶段的
四个气体云样本（大质量无星云核，大质量原恒星天体，超致密电离
氢区，CO暗气体）研究在不同物理条件下中性碳发射，并结合中性
氢，CO等数据来了解分子云的形成和演化。将根据模块分配时间和
观测编排软件，
调整观测对象并优化观测计划，
从而最有效的利用观
测时间。完成表5.5.5.1中所有目标源所需的观测时间为695小时。 
 
 
(a) 
(b) 
279 
 
 
图5.5.5.1 a). 星际气体云假想图，给出了具有一定密度梯度的气体云在外部
辐射场的影响下各种成分的空间分布; b). Orion棒状分子云气体受旁边恒星形
成区所产生的PDR区域影响(Walmsley et al. 2000)，可用于研究原子气体和分
子气体的相互转化。 
 
表5.5.5.1：拟观测的区域和所需时间。 
目标源1 
坐标 
(l,b) 
成图大小 
（deg by 
deg） 
RMS 
(K) 
观测时间5 
(hrs) 
CMZ 
clouds2 
(0,0) 
3x2 
0.2 
55 
Orion A2 
(212,-19) 
8x2 
0.2 
145 
Orion B2 
(206.5,-15) 
5x2 
0.2 
90 
Perseus2 
(159.5,-20) 
6x1.5 
0.2 
80 
MSCs 
 
0.2x0.2 
0.07 
60 
HMPOs3 
 
0.2x0.2 
0.07 
60 
UCHIIs3 
 
0.2x0.2 
0.07 
60 
DMG4 
 
0.2x0.2 
0.03 
145 
      1  将根据分配时间对观测样本进行一定的调整从而优化观测计划。 
      2  Central Molecular Zone (CMZ)区域是离我们最近的星系中心区域，Orion
分子云是最近的大质量恒星形成区，Perseus 分子云是一个典型小质量恒星
形成区。 
      3 将选择MSCs(Massive starless cores,大质量无星云核),HMPOs (High Mass 
Protostellar Objects,大质量原恒星天体),UCHIIs(Ultra-Compact HII 
regions, 超致密电离氢区)各20 个，每个源观测3 小时。 
      4 我们将从Tang et al. (2016) DMG (CO-Dark Molecular Gas,CO 暗气体)源
表中选择10 个作为观测对象，每个源观测14.5 小时。 
      5 所需时间是在OTF 观测模式下速度分辨率达到0.5km/s 时达到对应RMS 值而
估计的。 
 
     利用CSST，
我们将获得近50平方度区域的中性碳巡天数据，
覆盖
了诸如CMZ，Orion，Perseus等区域。相对于以往地面类似的大天区
观测数据，CSST由于完全不受大气透过率和稳定性的限制，其灵敏
度有很大的提高，
并且其观测覆盖的天区面积也更大，
从而能够探测
更延展、
暗弱的中性碳气体，
进而在大尺度上详细研究原子气体向分
280 
 
子气体的转化过程。 
    另外，利用CSST,我们也将获得了一批处于不同演化阶段样本的
中性碳成图数据。
通过对不同样本的观测，
我们将能够获得中性碳在
不同物理区域和演化阶段的分布，
从而分析原子气体向分子气体的转
化过程，理解分子云的形成和演化。在整个研究过程中，我们也将结
合地面望远镜的HI和CO数据，并利用气体化学演化模型去拟合观测
结果，从而能够更好的追溯分子云的演化过程。 
    基于银河系内分子云的详细研究，
将对理解中性碳在不同环境下
的发射起到非常重要的作用，
从而对中性碳作为河外星系质量探针提
供观测依据。另外，通过对不同演化阶段气体云的细致研究，可以作
为近邻参考样本用于解释河外星系的观测数据。 
 
5.5.5.2. 
太赫兹波段谱线巡测 
1. 研究背景和意义 
    迄今人们已经在星际空间探测到两百多种不同的分子。
来自不同
星际分子的光谱信息可以帮助人们认识星际介质的组成，
诊断星际空
间的物理条件，
回答恒星和行星形成以及生命物质的起源等基本问题。
对星际气态分子的探测主要基于地面望远镜对毫米、
厘米、
亚毫米波
段转动光谱的观测，
太赫兹波段的光谱信息还未被广泛利用。
在适当
的物理条件下，
某些分子在太赫兹频段有很强的发射。
由于地球大气
的影响，太赫兹频段的大气透过率较低，导致地面观测难以实现。空
间望远镜摆脱了地球大气的影响，
能够观测这个频段，
获得之前未被
探测过的光谱信息，
有可能探测到新的分子，
为星际物理条件的诊断
和某些天体的演化提供新的信息。 
    太赫兹模块也可以对太阳系天体如彗星进行观测。
彗星是太阳系
形成时期遗留下的残骸，较好的保留了太阳系形成时期的原始信息，
研究彗星有助于研究地球水的起源和生命起源。
彗星富含水冰和有机
物，
目前已经在彗星中观测到几十种不同的分子。
彗星物质的主要激
发机制是在太阳辐射作用下的“荧光激发”，即彗星的分子、离子和原
子吸收太阳辐射而达受激态，
然后又跃迁到基态而发出其特定波长的
281 
 
辐射。
彗星光谱也会因为相对太阳和望远镜位置的变化和爆发事件而
发生变化。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    计划对银河系恒星形成区 (Orion KL、Sgr B2、IRAS 16293-2422
等)、
近邻星系 (M82、
NGC253、
大小麦哲伦云等)、
晚型星 (IRC+10216