误差假设为0.01 mag（低估）
。因此，如果在1平方度的天区范围内，
对于观测深度较高的CSST的星系计数已经基本不受cosmic variance
影响（Trenti & Stiavelli,2008）
，星系计数特别是蓝波段的星系计
数可以很好地用来研究银河系的尘埃消光改正（Li et al. 2017）
。 
 
B. 星系和星族的性质演化 
CSST望远镜巡天结合其他巡天数据，
可以测定测光红移，
分析星
系星族组成，
能够有效解决尘埃消光、
星族年龄和星族金属丰度间的
简并，
准确测定星系不同区域的尘埃消光Av、
星族年龄、
恒星形成率、
恒星质量、
金属丰度等参数，
系统测定星系从中心到外围不同子结构
的结构参数和星族性质等。
通过空间解析星系的星族组成，
能够更准
确地测定星系整体的恒星形成历史，以及不同子结构（核球+盘）的
形成历史，
构建星系的恒星形成率面密度分布和质量面密度分布
（如
图5.2.9所示）
，建立结构形成和恒星形成历史的关联。 
143 
 
 
图5.2.9：红移z=1-2星系的IJH彩图、z和H波段面亮度分布、静止U-V颜色分
布、恒星质量面密度分布（Wuyts et al. 2012）
。 
 
星系恒星形成空间分布规律及演化；
随着宇宙的演化，
星系吸积
气体的模式也发生转变。
星系中恒星形成区域同时也是高密气体聚集
的区域。
理论研究结果表明形成的星系中恒星形成区域与年老恒星成
分几何结构存在显著差异，
并随红移而变化。
气体吸积和恒星形成受
多方面物理过程影响，
情况复杂，
需要从观测上测定不同红移大样本
星系的已有星族和恒星形成区域的密度分布和结构参数。
另一方面通
过比较同一红移处同类型
（质量和尺度）
盘星系在不同倾角情况下的
各个波段观测光度的差异，测定出星系平均的attenuation curve及
ISM尘埃消光特征
（Shao et al. 2007）
。
通过比较Attenuation curve
与星系性质的关联，及尘埃随红移的演化，能够对星系ISM的化学增
丰提供观测约束。 
星系尺度演化；
已有的研究指出，
星系颜色梯度对测定星系的质
144 
 
量-尺度关系影响显著，分析观测效应对解释星系尺度演化非常关键
（Suess et al. 2019）
。由于progenitor bias等效应的存在，详细
理解恒星形成、并合和secular evolution等不同物理过程对星系尺
度演化的影响仍然需要更大的星系样本精确测定测量不同类型星系
的并合率、
空间解析恒星形成对质量面密度分布的影响，
定量分析不
同物理过程对星系尺度演化的贡献。 
星系核球的形成及演化；
星系核球可由星系并合形成，
或者高红
移富气盘星系盘不稳定而形成。
核球的存在对星系结构的形成、
终止
恒星形成活动有关键影响。
不同类型星系中核球的形成机制与星系演
化历史紧密相关。
中心1 kpc致密结构的面密度与星系质量紧密相关，
有待理解其与核球间的演化关联。CANDELS星系核球形成演化的研究
揭示大质量核球形成可能源于同一机制，
而与盘成分的形成关联不强
（Dimauro et al. 2019）
。仍需更大样本的细致分析核球的结构特征
和与星系其他性质的关联。 
星系外围低面亮度结构研究;星系外围低面度结构的形成与吸积
卫星星系和并合事件过程中形成的，记录星系的过往并合事件历史。
大质量星系通过系列的次并合事件能够这星系外围形成一个延展的
恒星成分。对银河系、M31和近邻侧向星系的深度观测揭示出吸积卫
星星系形成的星流等特征。
大的中心星系通过这类次并合事件，
会形
成恒星晕。
晕质量占比与星系吸积卫星星系历史密切关联。
已有研究
表明，大质量盘星系在z>1时期还没有恒星晕，在z～0.5时期已经显
著的恒星晕成分；小质量的盘星系恒星晕成分不显著（Jiang et al. 
2018）
。CSST深度巡天观测可以系统研究侧向星系的延展暗弱结构，
给出不同类型、不同环境下的盘星系的吸积演化历史。 
并合星系研究；
利用CSST的中低红移星系样本及测光红移，
可以
建立处于不同并合阶段的星系样本。
如星系并合早期的星系对样本及
并合晚期的特殊星系样本（具有潮汐尾等特征）
。在此基础上，可以
进一步开展并合星系的统计性质和物理特征的研究，
从而加深我们对
星系并合过程的理解。 
 
C. 宇宙中午的关键物理过程 
145 
 
相对于近邻星系，
宇宙中午时期大质量星系的形成和演化研究也
有着非常重要的意义。
例如：
星系的宇宙恒星形成率密度和类星体数
密度在z≈2处有个峰值(Oesch et al. 2012)；星系的形态结构、比
恒星形成率和恒星质量在z≈2 处发生了显著的变化(Fang et al. 
2012)，红外波段极亮星系主导红移1<z<3 区间内的宇宙恒星形成率
密度(Murphy et al. 2013)。因此，研究这些星系物理变化产生的原
因就显得特别重要。
比如：
星系物理特征与它们所在的环境有什么关
系？活动星系核反馈和星系环境对星系恒星形成率的影响等。 
在宇宙的不同时期，星系环境对星系演化的影响效果是不同的。
在低红移样本研究中，
处在低环境密度中的星系比高环境密度中的星
系有更活跃的恒星形成活动(Haines et al.2015)，但在更高红移处，
星系团中的蓝星系比例却比近邻星系团高。
最近发现，
在一个光谱红
移认证的高红移星系团(J1001+0220)中的星系都呈现出高恒星形成
的效率，这对传统的“星系团高密度环境抑制星系的恒星形成活动”
的物理图像提出了挑战 (Wang et al. 2016)。
整体宇宙环境的改变，
也会改变环境对星系演化的影响。
研究在不同的宇宙时期，
星系的演
化是由质量主导还是环境主导对认识星系形成和演化的整体图像至
关重要。 
研究表明，在红移1附近星系演化可能是由质量主导向环境主导
转换的时期(Peng el al. 2010)，但由于巡天面积偏小受到宇宙涨落
的影响，
现有的巡天样本还不足以解决这个问题。
CSST提供了高分辨
率紫外到近红外波段的巡天计划，
通过结合其他已有巡天的观测数据，
对高红移星系也能够得到较为准确的测光红移和其他相关的物理性
质。因此，基于CSST的大天区深场多色成像巡天(近2万平方度)，可
以构建宇宙中午时期（z≈2）星系局域环境密度的分布图。传统的方
法单纯利用第x个星系的投影距离
rd，定义局域环境密度的为
Σd ∝1/(π*rd
N)，
而改进的方法考虑了附近第x个星系内
所有星系的位置信息，定义局域环境密度为
Σd
' ∝1/
(r0
N + rN
N + rK
N + ⋯+ rd
N），该计算方法能够更好地示踪星系的所处局
域环境密度(如图5.2.10所示)。 
rx
1+δx ∝1/ (π ∗rx
2)
1+ ʹ
δx ∝1/ Σi=1
x r
i
x
146 
 
CSST提供的大样本巡天数据能够在观测上给出限制，
解决星系演
化中红移、
质量和环境三个大因素之间关系，
进一步检验和约束星系
形成和演化模型。具体研究工作如下：
（1）基于CSST大天区多波段宽
带测光数据并结合已有的巡天数据，构建红移分布在0.5-2.5区间内
的质量完备的大样本星系。
（2）
研究在小尺度上星系的局域密度对星
系演化的影响，
基于我们改良的局域环境计算方法描绘宇宙三维环境
密度的分布情况。
（3）研究不同红移区间内相同质量的高环境密度、
中等环境密度和低环境密度星系的恒星形成性质和形态结构；
研究不
同红移区间内相同环境密度的大质量、
中等质量和小质量星系的恒星
形成性质和形态结构。
分析在不同宇宙时期质量主导和环境主导机制
对恒星形成性质以及形态结构的转变的影响，
进一步限制星系形成和
演化的具体图像。(4)寻找高红移星系团的候选体，并进行相关的光
谱，射电等波段的后续观察。扩大高红移星系团的样本，研究在高红
移处大尺度结构对星系性质的影响。
对比低红移的星系团，
研究星系
团的宇宙学演化。(5）给出星系物理性质随红移、质量和局域环境三
者之间的演化关系，
利用这个大样本确定星系演化由质量主导转为环
境主导的拐点。 
图5.2.10 星系局域环境密度分布图。上图：红色和蓝色分别对应传统计算方法
和改进方法的测量结果。箭头表示9个已知具有群/团结构的局域密度的峰值。 
下图：在UDS场中基于改进方法计算的局域密度分布情况。蓝色圆圈标出已知具
有群/团结构的位置(Galametz, et al. 2018)。 
147 
 
 
D. 极强发射线星系和特殊星系 
SDSS星系巡天在Galaxy Zoo项目中，
发现了一批假彩图上呈现绿