体物理源，
以及它们的形态分类、
多波段的形态、
星等、
大小、
椭率、
致密度和有效半径等基本信息。
对于其中一部分星系，
神经网络还能
给出有统计显著性的多成分分解结果，
进而给出诸如核球比, 有无盘
结构, Sersic指数等参数。 
对星系二维光度轮廓可使用DeepLeGATo 
（Tuccillo et al.2018）
建模。
此软件基于卷积神经网络的模型，
可以估算单成分Sersic模型
128 
 
的参数，例如有效半径，Sersic指数和轴比，其准确性与现有分析软
件GALFIT相当，但速度要快1000倍以上。 
 
将机器学习应用于天文数据处理时，
同样存在一些挑战。
其中主
要是机器学习的可解释性：
准确了解机器用于决策的依据。
可解释的
机器学习是当前研究的热门领域（Murdoch et al. 2019）
。在开发新
的形态分类器时，
需要密切关注其可解释性。
另一个问题与知识转移
有关：
经现有巡天项目训练过的机器学习方法是否能很好应用于未来
的巡天项目。
通过SDSS和暗能量巡天的比较，
Dominguez et al. 2019
表明，
深层网络可以将形态学知识从一项研究转移到另一项研究，
并
能快速适应新的领域和数据特征。 
 
基于可以对CSST星系进行自动分类的机器学习方法，将在近邻
星系和遥远的星系样本上进行训练和验证。
分类任务的范围涵盖将星
系分类为T型星系（E，S0/a，Sab，Scd）到自动导出参数化和非参数
化图像统计信息，
再到对星系子结构
（星系盘，
中心突起，
棒状结构，
旋臂结构，
团簇等）
的详细自动分类以及认证奇异类别的星系
（例如，
并合星系和后星暴星系）
。星系形态分类的最终目的是了解导致其结
构异同的物理机制。为此，除了开发自动形态分类器外，还需要利用
机器学习方法探索不同时期星系形态、恒星形成、气体和尘埃含量、
AGN活性以及环境之间的联系。 
 
B. 星系结构分解及其演化 
近邻宇宙中星系恒星结构由两个最显著的成分—核球和盘刻画。
它们所占星系总质量的比例可大可小。
这两个成分分别代表了截然不
同的星系演化轨迹。
核球一般认为是在剧烈的物理过程比如并合中形
成，而盘则通过缓慢的吸积气体形成恒星来增长质量。不过，伪核球
的发现模糊了这两者的界限。
在哈勃序列上星系的座次由它们核球的
大小和旋臂的紧致程度决定。
抛开哈勃序列是否代表星系演化序列不
谈，
人们发现星系的哈勃形态跟许多星系基本物理性质是相关的，
比
如它们的恒星质量，
恒星年龄，
气体含量，
以及比恒星形成率
（Roberts 
& Haynes 1994）
。一直以来，哈勃序列在星系演化领域是一个有用的
工具，但是它的起源，仍不清楚。这其中至少部分要归因于哈勃形态
129 
 
分类是一个定性且主观的分类过程。
具体来讲，
经典核球与伪核球的
物理性质差异、无核球星系的存在、旋臂的起源、棒的存活时间长短
以及它在星系演化中扮演的角色，
和非指数盘的起源都是当下仍在热
烈讨论的问题。
在哈勃分类之外的星系也是很有意思的研究目标。
比
如说高红移星系作为近邻星系的祖先，
它们的形态却跟近邻星系截然
不同。了解这些星系在什么时候演化成为红移0处星系的样子对理解
哈勃序列的起源有很大帮助。
即便在近邻宇宙，
人们也发现了高红移
星系的化石，
并且对它们展开了细致的研究
（Trujillo et al. 2014）
。
解决以上这些问题对星系演化的研究将会起到促进作用。 
利用图像拟合工具测量红移0到2的星系的主要成分
（即核球、
盘、
棒）的结构参数。利用从多波段图像得到的结构参数，可以得到各个
成分的恒星质量、恒星形成率、星族性质。测量各个成分对星系质量
贡献随红移的演化，
以此研究各个成分质量增长的模式。
比如结合各
个成分的恒星形成率和星系并合率可以区分各个成分质量增长是通
过耗散过程（恒星形成）或者无耗散过程（干并合或各成分之间的质
量交换）
。 
研究各个成分的具体结构参数也大有裨益。
研究高红移星系中的
盘结构是如何和何时消失使得它们演化成为今天的大质量椭圆星系
的。
高红移星系中团块状的盘被认为有可能是近邻星系中厚盘的前身。
这个假设可以通过比较这两种盘结构的厚度来检验。
在近邻星系中人
们发现II型盘经常与非轴对称特征，比如棒和旋臂，有关联。这对于
红移接近1的星系是否还成立？这类盘偏离纯指数盘的程度是否随着
红移演化？在红移大于1的宇宙中是否存在II型盘？晚型旋涡星系的
棒相对于早型盘星系的棒有更小的Sérsic指数，通常被认为是欠发
展的棒的特征。这点也可以在红移大约等于1的盘星系中得到验证，
因为那时候棒才刚刚形成。 
除此之外，
还要研究核球和早型星系的标度关系，
即质量—尺寸
关系，Kormendy关系，还有椭圆星系的基本面关系。研究这些标度关
系随红移的演化有助于回答这些问题：
经典核球和伪核球在这些参数
空间的分离从哪个时期开始？这个时候盘星系中的棒和旋臂等非轴
对称势是否已发育成熟？偏离这些标度关系的异常天体也值得关注，
130 
 
比如质量—尺寸关系中的异常致密的早型星系和核球通常被认为是
保存完好的高红移星系的遗迹。
研究这些异常天体出现的频率、
结构
参数、
星族性质随红移的演化，
以及它们倾向于在什么环境下出现都
是很有意思的工作。 
无核球星系也是一个有趣的研究目标。
它们理应经历极少或几乎
没有星系并合和扰动。
即便如此，
也很难理解为什么非轴对称势驱动
的长期演化没有能在星系中心建立一个可测量的核球。
通过证认这些
无核球的星系，测量它们出现的频率，以研究其和星系所处环境、非
轴对称形态（棒、透镜状结构，旋臂）和恒星形成历史的联系。 
 
图5.2.2 NGC 5292的最佳拟合模型。模型由一个Sérsic核球和一个指数盘组
成。 
 
二维图像拟合工具经过多年发展已经相当完善（比如GALFIT；
Peng et al. 2010）
。这种工具已经被广泛应用到近邻星系的图像研
究中（Gao et al. 2019）
。基本的思路是假设合适的解析函数作为星
系各个成分的亮度轮廓模型，
通过算法迭代优化后得到最佳拟合的参
数
（参照图5.2.2的例子）
。
对于这些工具的局限性以及拟合参数的不
确定性，人们已经有了很好的理解（Gao & Ho 2017）
。至于能将对近
邻星系所做的工作推广到多远多暗弱的星系仍是未知数。
对高红移星
系HST图像的模拟已经说明很有希望对红移2的星系开展这样的研究
NGC 5292
50′′
131 
 
（Davari et al. 2016）
，对中等红移星系，类似的研究也已经有人
完成（Sachdeva et al. 2017）
。通过模拟高红移星系图像，测量它
们的结构参数，随着红移增大星系的信噪比和物理分辨率越来越低，
测得的结构参数相对它们的真值的偏差就越大。
根据这样的仿真试验，
可以选出一个合适的样本进行最终的测量。
这些技术和方法都会首先
在已有的HST图像（比如CANDELS）上发展和测试，然后将其应用到新
的CSST数据上去。 
 
C. 星系形态和结构的多波段研究 
高红移星系比具有类似恒星质量的近邻星系有更加致密的结构。
这就提出了两个难题。
一是，
这些高红移结构致密星系是如何形成的？
另一个是，
这些高红移结构致密星系是如何演化的？近年来，
人们提
出了多种演化机制，
如活动星系核和超新星的反馈 (Fan et al. 2008, 
2010), 前身天体偏差 (Carollo et al. 2013) 和干次并合作用 
(Naab et al. 2009)。但是观测到的结构演化对应的物理过程细节仍
不清楚。
高红移结构致密星系的起源也有两种主要观点，
一是富气体
星系的主并合 (Hopkins et al. 2010)，另一个是冷气体流产生的致
密恒星形成 （Dekel et al. 2009）
。不过，仍需要大量的高空间分
辨观测来检验各种模型，
尤其是利用可提供尘埃和气体成分等关键信
息的多波段观测数据。 同时，结合紫外和红外观测，获得更加可靠
的恒星形成率，进而更好的决定大小-恒星形成率之间的关系及其演
化。  
 
132 
 
图5.2.3 左: 高红移亚毫米星系的多波段径向轮廓 (Calistro Rivera et al. 
2018)；右: 高红移恒星形成星系的恒星形成率和恒星质量的径向表面密度轮廓 
(Fujimoto et al. 2018) . 
 
针对高红移星系结构标度关系的研究工作主要基于HST的观测。
然而，
静止光学辐射会受到尘埃消光的严重影响。
ALMA具有亚角秒级
的亚毫米/毫米波成像能力，