构大小随环境及红移的演化。
这也是相比于现在已有的大量和星系环
境有关的研究结果，预期CSST能够取得重大突破的一个研究方向。 
  
F. 星系群和星系团的研究 
星系演化中的一个重大课题是了解大尺度结构中高密和低密环
境对星系形成和增长的作用。
星系演化过程受到许多复杂因素的影响，
诸如：星系从intergalactic/circumgalactic medium (IGM/CGM) 吸
积气体，在气态星际介质（ISM）形成新的恒星，恒星质量和中心黑
洞增长，
经历恒星形成被终止过程，
这些恒星最终又将富金属的气体
带回 IGM/CGM中。
尽管人们对星系增长和它们恒星形成终止过程知之
甚少，
但是星系在不同尺度所处的环境对其明显起到重要作用。
在近
邻宇宙中（z～0）
，大量观测证据证实在致密的星系团环境中，星系
大多呈现椭球型，年老星族和低恒星形成率（SFR）特征，当所有星
152 
 
系的SFR随着红移增加时，
星系团星系有更红的颜色或低SFR关系一直
存在，直至z～1.5 （e.g.Lemaux et al. 2018）
，这表明大量的恒星
质量增加及之后恒星形成终止过程应发生在 z>1.5 （e.g., Santos 
et al. 2015）
。 因此，为了理解恒星形成被终止等物理过程，需要
研究大质量星系团的前身——原初星系团 （protocluster, z>2）和
它们成员星系及周围气体。 
图5.2.13 原初星系团protoclusters搜寻方法，来自Overzier & Kashikawa 
(2019)。 
 
空间望远镜有好的大气视宁度和高的空间分辨率，
可以用来证认
不同环境下星系形态。星系形态-密度关系表明早型星系优先处于致
密环境，
而晚型星系多优先位于低密环境，
这种关系已在z～1被证实 
（Smith et al. 2005）
。等级成团模型预测星系形态密度关系也可能
发生在宇宙更早期 z=2-3（SFRD峰值）
（e.g.Elbaz et al. 2007）
，
因此处于极端环境 z=2-3的protoclusters 星系可以用来检验这种
关系是否成立。通过比较处于同一时期的protoclusters和场环境下
星系的Sersic指数，可以证认是否在z=2-3有更高比例的早型星系，
以此来检验星系形态和密度关系。Peter et al. (2007) 首次研究了
z=2.3 的HS1700 protocluster的静止UV波段形态和密度关系，发现
它们之间没有明显关系; 而Shi et al. 2019 研究的一个红移z=2.24
的protocluster显示了弱的关系，
即密度高的星系有更高的Sersic指
数，并且星系颜色、恒星质量和密度呈现了强的相关性，即星系在高
密环境往往更红且恒星质量更大。此外通过空间望远镜可以对z=2-3
153 
 
的protoclusters成员星系进行形态学分类，如图5.2.13所示，理解
高密环境下星系的恒星形成机制。利用空间望远镜的无缝光谱信息，
静止UV光谱信息可以用来证认Lya 发射，
ISM/CGM属性和星系外流等，
这对理解星系形成和演化具有重要作用。 
 
G. 星系气体和星系性质以及环境的关系 
星系周介质（CGM）是指星系周围星系盘与星际介质以外、星系
位力半径之内的气体。
它是星系重子循环的必经途径，
也是星系演化
环节中理解得最为薄弱的一个环节。探测并理解 CGM 的形成演化，
以及其中多相气体的复杂转换过程，
变得极为重要。
星系的缺失重子，
是在一开始冷却落入星系盘，
然后被恒星反馈驱散到 CGM，
还是从一
开始就被在 CGM 中加热，从而阻止吸积到星系盘上？星系际气体如
何被吸积？热气体如何冷却？冷气体如何凝聚析出并供给恒星形成？
星系中心超大质量黑洞和新生恒星的活动如何驱动星系尺度的外流？
外流又如何将能量和金属元素均匀的散布到 CGM中？ 
根据温度的不同，星系气体通常分为冷的、温热的和热气体。温
度约104 K的电离气体通常被称为冷或温热气体。星系周围的这类气
体的分布通常比星系的恒星成分更加延展，
因此在盘星系周围的这类
气体也被称为extraplanar Diffuse Ionized Gas (eDIG; e.g. 
Vargas et al. 2019)。我们通常也用eDIG来代指这类温度低于气体
冷却曲线峰值(约10
5.5 K)的电离气体。不同于分布非常延展的弥漫热
气体 (温度 >10
6 K)和通常分布于星系盘上的致密冷分子气体(温度
通常小于数百度)，eDIG通常被认为主要分布于星系与其周围环境相
互作用的界面上。
因此，
eDIG也就成为了研究星系与其周围环境相互
作用的良好示踪气体。
这种相互作用主要体现在两个方面，
一是星系
反馈加热和/或电离星系周围的冷中性气体，或者由星系反馈直接抛
射气体到星系晕中；
另一种是星系晕中的气体冷却并回落到星系盘上。
这两种过程都会产生大量的具有不同物理性质，
空间结构，
以及起源
的电离气体(e.g., Tumlinson et al. 2017)。 
CSST既有中等视场高空间分辨率的多通道成像仪，
又有小视场高
分辨率的积分视场光谱仪。
这些设备与地面观测结合，
非常适合研究
154 
 
邻近星系周围不同尺度上的eDIG。CSST-MCI 具有比哈勃太空望远镜
上的ACS和WFC3更大的有效视场(大于7.5角分，在距离大约10 Mpc处
对应的物理尺度大于20 kpc，
大于绝大部分已经探测到的eDIG结构)，
因此更适合研究星系周围延展的电离气体结构。
空间观测极低的背景
也有助于我们寻找更加暗弱的延展结构。
同时，
望远镜0.15角秒的空
间分辨率(在距离大约10 Mpc处对应的物理尺度小于10 pc) 也远好
于绝大多数地面观测，
并能有助于分辨许多小尺度上的精细结构 (如
AGN产生的喷流或者泡状结构;)。另一方面，CSST-IFS 6 角秒的视场
在距离大约10 Mpc处对应的物理尺度约为300 pc。这一尺度非常接近
于恒星形成区周围看到的许多外流的结构(例如超风泡;)。高空间分
辨率的二维光谱成像 (0.2角秒或者约10 pc的分辨率高于所有正在
运行的积分视场光谱仪)将有助于研究气体的动力学以及定量测量气
体的物理性质 (e.g. Boettcher et al. 2016) 。 
以上这些工作将有助于定量研究星系反馈中的能量分配及不同
气体的相互作用等重要的科学问题。
基于我们在该领域的大量观测经
验，通常对于一个星系的成像及后续积分视场光谱（IFS）观测可以
在数小时内完成。除比较强的Hα，[OIII] λ5007，Hβ等谱线外，
还可以通过数小时的光谱观测探测到一些较弱的发射线，如[NII] 
λ6548，[SII] λλ6716, 6731等 (e.g. Otte et al. 2002)。这些
谱线将有助于更好地测量气体的物理性质。
即使不考虑与巡天计划的
同步观测，
也有望对数十甚至上百个邻近星系进行精细观测。
这些观
测计划也将与我国计划中的其他空间或地面项目相匹配 (如HUBS对
热气体，CAFE对温热气体，FAST对冷原子气体等)，可进一步揭示多
种金属元素在星系、
多相的星周介质中的分配和相互作用，
力争对邻
近星系的多相星系周介质的研究做出突破性贡献。 
在高红移宇宙(z ∼ 1−3)，
也就是宇宙年龄为2 − 6 Gyr 的时期，
恒星形成极为丰盛。研究这个时期的 CGM 特征，比如金属元素丰度
的改变，将极大的帮助了解星系剧烈演化时的重子循环过程。同时，
高恒星形成率也预期了更为明亮的 CGM 辐射 (Tumlinson et al. 
2011)。研究高红移星系周及星系际气体是理解星系形成及演化的重
要手段。
 具体来说，
可以通过结合CGM/ISM气体中的吸收线和CSST 的
155 
 
高质量星系图像来研究1)高红移星系重子循环。
2) CGM/ISM中气体的
冷/温/热多相结构。
3)吸收体与相关星系的联系, 例如内流气体流入
星系的方位角，
吸收体的碰撞参数。
4)相关星系的质量，
形态，
光度，
恒星质量以及恒星形成率。
通过结合未来的LSST, DESI暗能量巡天以
及已有的VLT, SDSS 的大量光谱，
可以得到红移z～1-3的最完备的类
星体光谱，从而得到该红移段的吸收体数据例如: CI, MgII, FeII, 
SiII, SiIV, CIV，再加上CSST和HST在红移段的深场星系图像，可以
最大程度地限制红移z～1-3的吸收体与星系的相关性。
通过结合CSST
近紫外到红外的星系图像以及无缝光谱得到的星云发射线，
可以构建
出CGM中凉气体和ISM 中冷气体的的二维吸收图像以及前景星系的颜
色和质量，从而得到气体在星系演化中的作用。 
 
H. 和宇宙学模拟的比较 
目前，
宇宙学尺度上模拟星系形成和演化主要有两种方法，
即流
体动力学模拟和半解析模型。
前者把暗物质粒子和各种重子物质过程
放在一起从第一性原理出发进行数值计算，
能够细致的模拟从暗物质
晕增长到星系形成演化的各种过程。近年来,随着计算机计算能力加
强，
已经能在宇宙学尺度上模拟星系形成和演化
（比如Illustris-TNG
最大能到300 Mpc的box）
，给出各种星系性质和观测模拟（如星系模