最大能到300 Mpc的box）
，给出各种星系性质和观测模拟（如星系模
拟图像和各种波段的光度等）
。另一种方法是半解析模型，利用已有
的大尺度多体暗物质数值模拟的结果来进行重子物质过程的计算，
来
模拟星系形成和演化，
相比流体动力学模拟，
其优势在于能够更廉价
快速的完成大尺度上的星系模拟，并能兼顾大尺度和高精度两方面，
另外半解析模型由于能很方便的帮我们理解各种物理过程和参数对
于星系演化所起的作用。
目前，
几个大规模的流体动力学模拟和半解
析模型的结果都已公开在网上，可以下载分析使用。 
CSST主巡天利用其大视场、
低背景噪声的多色成像系统和多个波
段的无缝光谱，
将对星系模型和模拟起着很好的帮助和约束作用，
并
促进模型中各种物理过程的描述和改进。
另一方面，
可以利用已有的
模拟结果在主巡天开展之前进行观测模拟，构建模拟星表(mock 
catalogue)和观测预言。
通过CSST主巡天，
主要可以用数值模拟与观
156 
 
测数据比较诸多方面，下面简单阐述几个重要的领域。 
星系的各种统计性质；
结合CSST主巡天大天区得到的大样本星系
统计信息，与模型的各种统计性质相比较，包括星系恒星质量函数、
各个波段的星系光度函数、
恒星形成率等，
可以约束星系形成模型中
各种参数和物理过程的描述。
另一方面，
主巡天给出的星系空间分布
信息，
则能帮助约束星系所处环境对于各种物理过程的影响以及在模
拟中的描述。
此外，
结合近年来国内学者完成的ELUCID模拟
（Wang et 
al. 2016）
，可以比较精确的构建与实际观测天区相对应的星系模拟
样本，在主巡天开始之前，给巡天观测的各种可能结果模拟。 
反馈与星系外流：结合CSST主巡天结果与各种模拟给出的反馈
（包括超新星反馈和AGN反馈）和物质外流结果比较。主要可以通过
星系际介质(IGM)的吸收线和发射线的观测的结果，了解星系中物质
如何外流，以及各种反馈过程对于IGM的金属增丰过程，从而约束模
型中与反馈和外流相关的各种物理过程。 
与其他设备的协同；
CSST主巡天7个波段的成像系统和3个波段的
无缝光谱可以提供从星系紫外到红外波段的诸多信息。结合FAST、
ALMA等射电望远镜的冷气体数据以及VLT/MUSE的温热气体数据，
可以
更好的与模型中恒星成分以及气体成分同时比较，
从而约束星系形成
模型中更多的物理过程与星系环境及内部本身性质的关系，
比如恒星
形成规律（紫外、红外、射电波段协同观测）
，气体冷却（紫外、射
电、光学波段同时观测）等。 
失踪卫星星系问题与暗物质粒子性质比较；
目前大多数星系形成
模拟都是基于冷暗物质粒子模型所给出的，
基于冷暗物质宇宙学模型
所计算出的近邻矮星系数目往往多于目前各种观测的结果，
这被称为
missing satellite problem。利用空间站望远镜巡天的深度和视场
优势，
可以更好的约束近邻矮星系的数目与分布，
与各种模拟的结果
相比较，更好的限制暗物质模型的准确性。 
 
5.2.3. 高红移星系和宇宙再电离 
1. 研究背景和意义 
157 
 
宇宙再电离发生于约128亿年前，
也就是红移6以上。
之前的宇宙
相对均匀且一片“黑暗”。
在这黑暗的末期宇宙大尺度结构开始形成，
带来了第一代恒星、星系、和大质量黑洞的形成。这些天体重新“点
亮”宇宙。这就是宇宙再电离。它伴随着第一代天体的形成，是宇宙
演化中最重要的时期之一。
对宇宙再电离和早期天体的研究能为天文
学和宇宙学带来深远影响，
已成为当前和将来一段时间内最前沿的天
体物理课题之一。这也是目前在建的下一代望远镜（如 GMT、TMT、
E-ELT、JWST等）最主要的科学目标之一。 
宇宙再电离发生的峰值在红移z＝8.5左右，
结束于z＝6左右。
前
者的证据来自对宇宙微波背景辐射偏振的测量（e.g., Planck 
Collaboration 2016）
，后者的主要证据来自对高红移天体的观测
（e.g., Fan et al. 2006）
。最近观测表明再电离过程可能到红移
5.5 左右才完全结束，所以本文高红移指z>5.5。近年来，随着WMAP
和Planck卫星上数据的积累，
宇宙微波背景辐射偏振的测量越来越精
确。宇宙再电离发生的大致时间范围已经基本清楚。但是，再电离过
程的细节还远没有确定。总体来说，人们在观测、理论、数值模拟方
面都取得了长足的进步。观测上，得益于很高的光度，类星体在研究
星系际介质方面具有天然的优势。
不同于类星体，
普通星系通常非常
暗，
但它们在数量上有巨大的优势。
理论和数值模拟表明星系的多项
统计性质可以用来研究宇宙再电离。 
近年来，
随着哈勃太空望远镜和地面大型望远镜上仪器的更新换
代，
大量的高红移星系被发现。
目前已知的高红移星系数目已达数千，
其中绝大部分没有光谱证认。
星系开始在研究宇宙再电离方面发挥重
要的作用。
在光学波段搜寻高红移产星星系的方法主要有两种。
一种
为莱曼截断的方法，
即利用宽带测光选源，
选出莱曼截断星系
（LBG）
。
大部分已知的高红移星系是LBG星系。
当红移6或者以上，
这些星系很
难用光谱去证认。
只有小部分具有很强Lyα发射线的星系才能被证认。
另一方法是结合宽带和窄带测光来选源，选出的星系就是LAE星系。
窄带成像巡天一般由大型地面望远镜完成，
窄带避开了大气中OH发射
线多的区域。
在光学波段常用的OH发射线弱的三个波段对应的红移是
5.7，6.5，和7.0（如 Hu et al. 2010; Kashikawa et al. 2011; 
158 
 
Jiang et al. 2017; Zheng et al. 2017）
。 
我们将利用CSST望远镜，
包括主巡天17500平方度大天区、
400平
方度深场、10+10平方度的极深场、MCI的0.1平方度超深场，建立最
大的高红移星系样本。
我们预计将现有的LBG星系数目提高一个量级。
同时，
我们将利用无缝光谱证认12000多颗高红移LAE星系。
结合空间
站望远镜的高空间分辨能力和无缝光谱，
这个超大高红移星系样本可
以精确测定、
统计和描绘宇宙早期产星星系多方面特性以及宇宙学演
化图像，
研究其大尺度结构和演化，
并为研究宇宙再电离这一领域提
供强有力的工具。 
 
2. 研究内容和预言结果 
A. 高红移LAE星系 
随着探测技术的进步，
人们已经发现越来越多的高红移星系。
这
些星系为理解早期星系的形成和演化及早期宇宙结构提供了重要的
研究对象。尤其是LAE星系即使在高红移也能被光谱证认，从而成为
探测早期宇宙的重要探针。
它们一系列统计性质能为研究宇宙再电离
提供强有力的工具。尽管到目前为止在探测高红移LAE星系上取得了
很大的进步，
但是总数目还很小。
由于这些星系覆盖的天区非常小
（才
2平方度左右）
，
所以宇宙方差
（cosmic variance）
带来的影响很大。
比如，对于最基本的参数，即Lyα光度函数的测量还有很大的争议。
不同的研究小组得出的结果差别很大（如 Hu et al. 2010; 
Kashikawa et al. 2011; Santos et al. 2016）
。解决问题的唯一方
法就是搜寻更大的天区来找到更多的星系。
CSST将为搜寻和研究高红
移LAE星系提供绝佳的数据。 
我们将结合中国CSST望远镜主巡天的400平方度深场和10+10平
方度的极深场，
同时利用成像和无缝光谱数据，
探讨建立覆盖天区最
大的、光谱证认的、高红移LAE星系样本。CSST覆盖的深场和极深场
面积比目前所有此类巡天面积之和大一个数量级以上。
我们预计在深
场中获得约8500个红移在5.5至7.0之间的LAE星系，在极深场中发现
4100个高红移LAE星系。
该样本高度完备，
将是覆盖天区最大的样本，
且包含星系数目比现在所有此类巡天样本总和高一个量级以上。
同时
159 
 
它在红移5.5至7.0间没有红移的限制
（地面由于天光限制只能观测特
定的红移段）
。
该独特的LAE星系样本将在研究高红移星系和宇宙早期
大尺度结构等研究方向发挥巨大的作用。 
CSST主巡天包括17500平方度的大天区、400平方度的深场和
10+10平方度的极深场
（建议中）
。
成像深度和面积示意图见图5.2.14。
深场中无缝光谱在850 nm左右的探测深度为22.1星等（AB星等；一个
波长分辨单元内）
，
大天区相对浅1个星等，
而极深场中心10平方度相
对深场深1星等，
外围10平方度深0.5星等。
我们将结合成像数据和无
缝光谱数据进行LAE星系的搜寻。
基于当前对LAE星系中Lyα发射线的
理解（见后面）