各样的观测结果（Pohlen & Trujillo 2006; Bigiel et al. 2010）
，
但是对恒星暗弱成分观测的缺失阻碍了对不同星系际环境中决定星
系外围演化的关键物理过程的全方位理解。 
 
 
 
图5.2.5 模拟的伴有子结构和潮汐尾的恒星晕（覆盖4D25）
（Bullock & 
Johnston 2005）
。极限恒星面密度大约为0.1 M⊙ pc
-2。 
 
恒星径向迁移被认为能够形成外盘的50%-100%的恒星，
是外盘生
137 
 
长的重要机制
（Bournaud et al. 2007；
Radburn-Smith et al. 2012）
。
尽管由于恒星形成阈值的限制使得年轻恒星的径向轮廓在气体密度
较低的地方会出现突然的截止，
但是老年恒星在整个星系演化历史中
会经历各种各样的动力学过程，
从而向星系外部迁移。
由于恒星迁移，
恒星质量（由老年恒星主导）的径向轮廓不同于年轻恒星和气体。星
光（从近紫外到光学，近红外）探测极限空前的提升提供了检验恒星
迁移理论至关重要的观测限制。
恒星径向分布所需要回答的基本问题
是：恒星在不同的波段中（对应不同年龄的星族）能延展多远以及星
系的空间延展范围是如何随星系特征而变化的。 
在光学波段，外盘的轮廓展现了和内盘完全不一样的幂律形状
（van der Kruit 1979）
，同时只有10%的盘星系没有呈现截断的特征
（Pohlen & Trujillo 2006）
。不同哈勃类型的星系截断半径不同，
而截断处所对应的平均恒星质量面密度大约为1 M⊙pc
-2 （Zhang et 
al. 2012）
。高空间分辨率的观测能够探测到单个的亮星和星团，从
而能够把探测极限推进到极低。 
一个具有代表性的样本同时也是检验恒星迁移对不同星系特征
影响的关键。在某些理论中，恒星的迁移需要引入旋臂，因此迁移的
效应会在大质量星系中更加强烈，
而在矮星系中比较微弱。
而在另一
些理论中，恒星的迁移需要星系次并合的参与，在并合中，原恒星盘
中的恒星从伴星系中获得角动量，然后向外迁移。这种情况下，迁移
的效应会在相互作用星系中更加明显。 
138 
 
 
 
图5.2.6 星系外围的多种低面亮度结构，
例如长潮汐尾和壳层结构可以示踪过去
两个近似质量的星系并合历史；
窄的恒星纤维结构伴随着被瓦解的矮卫星系，
表
明即将发生的并合事件；偏移了的恒星分布表示有潮汐吸引正在进行。r波段特
征面亮度 µr ≈26 mag/arcsec
2。 
 
通过椭圆拟合来同时获得沿主轴和副轴的径向分布，同时利用
HST ANGST项目来检验使用星团和单个恒星来限制外盘径向轮廓的方
法。
CSST的高空间分辨能力使人们能够探测到星系外盘的星团和单个
亮星。结合CSST全天的覆盖，可以对不同椭圆环处的数据进行叠加，
从而可以探测到非常低的恒星面密度区。
这可以帮助人们回答星系延
伸尺度以及造成恒星盘增长的物理机制这两个问题。 
星系并合、
与近邻伴星系的潮汐作用、
或冷气体的不对称吸积都
会扰动暗物质晕的结构以及恒星或气体的分布，时间长达数十亿年。
星系较外围的动力学时标也可长达几十亿年或更长，
于是这些受扰结
构就有可能十分明显地被保留下来，
并且保存了之前并合过程中的大
量信息。图5.2.6展示了多种存在于星系外围的非轴对称结构。很多
工作表明星系扰动可能会增强或是抑制恒星形成，
或者触发黑洞活动。
但是很少有研究涉及扰动的量化强度及类型与星系物理性质的直接
关系。
应用一维等光度分析方法中的傅里叶变换模，
和B-model 下的
潮汐指数来定量测量星系外围的非对称形态分布。
星系图像上的亮度
139 
 
可以用方位角和半径的函数来描述。
通过对亮度方程进行傅里叶分解，
可以用m=1相位角傅里叶模的径向平均振幅来表征恒星分布在某半径
处的不对称程度。
另一种测量非对称结构的有效的方法是对扣除模型
后的图像进行分析。
通过将参数化的亮度曲线所预计的亮度值从原始
图像中扣除，
来定量测量剩余的相对亮度值，
从而达到定量测量非对
称结构的目的。 
 
5.2.2. 星系的演化及对环境的依赖 
1. 研究背景和意义 
星系的性质与形态都随宇宙时间而演化，
该演化也同时依赖于星
系所处的环境。
CSST的大天区多色测光，
无缝光谱以及深场观测将为
研究星系的宇宙学演化、
和不同尺度的环境对星系的影响提供详细的
数据和描述。 
在冷暗物质宇宙学模型框架下，
星系的质量随着暗晕的质量增加
而增加，
而暗晕的质量演化又与暗晕所处的大尺度环境密切相关。
星
系的演化有内部和外部两种不同的驱动因素。
研究表明，
星系的质量
是星系内部演化的最重要因素，
而不同尺度的外部环境及相应的环境
效应（如星系团中的 Ram Pressure等）则是星系演化的另外一个重
要因素。因此，要完整的理解星系的演化过程，必须深入理解不同红
移时刻不同尺度的环境及环境效应对星系演化过程所起的作用。
观测
上，目前大规模的多色测光巡天（SDSS，DESI）能够提供大天区的完
备星系样本，
能够利用不同的方法得到各种不同的环境特征。
但是由
于巡天的深度较低，星系样本所能覆盖的红移范围还较低,且地基观
测空间分辨率低，尤其不能研究中高红移星系形态。另外一方面，利
用Hubble及借助地面的一些大型望远镜得到的深场观测可以探测到
较高红移的星系及定量它们的形态学，
但是深场覆盖的天区范围较小
（例如COSMOS）
，比较难以研究星系所处的大尺度环境。因此，未来
的CSST的大天区多色测光，
无缝光谱以及深场观测将为研究星系在不
同红移的演化及对环境的依赖提供独一无二的研究样本。 
 
140 
 
2. 研究内容和预言结果 
研究内容包括：中低红移星系的完备样本及基本统计性质；星系
和星族的性质演化；宇宙中午的关键物理过程；极强发射线星系和特殊
星系；
不同尺度环境对星系的影响；
星系群和星系团的研究; 星系气
体和星系性质以及环境的关系；和宇宙学模拟的比较。 
 
A. 中低红移星系的完备样本及基本统计性质 
CSST巡天中基于观测图像产生的星系样本表将是其最基础和最
重要的科学产品。
基于星系样本表的最基础的科学研究则是星系的计
数研究。
一方面，
星系的计数研究可以更好的检验巡天观测中展源达
到的灵敏度以及星系样本表的完备性；
另外一方面，
星系的计数研究
可以推论出星系的光度函数及演化、宇宙在大尺度结构上的cosmic 
variance以及银河系尘埃消光等重要的科学内容。 
在星系计数的基础上，
结合无缝光谱的红移测量，
测光红移的测
量以及星系的环境特征参数可以进一步开展星系在不同红移区间、
不
同环境特征下内各个波段光度函数的计算，
并研究其与环境及随着红
移演化的规律。基于星系多波段观测星等的SED拟合，可以获取星系
的质光比，
从而进一步计算星系的质量函数，
并研究其与星系环境和
红移演化的规律。该科学研究案例的流程图如图5.2.7所示。 
 
141 
 
 
图5.2.7：中低红移星系的完备样本及基本统计性质研究的科学案例的路线图。 
 
在星系计数相关的基本统计研究中，CSST可以提供一个独特的科
学研究案例是利用NUV波段的星系计数来研究银河系尘埃的消光。图
5.2.8中给出了基于GALEX巡天的实测数据对CSST主巡天观测的1个平
方度天区内的NUV波段的星系计数分布进行的估算。 
 
图5.2.8：根据GALEX巡天（Xu et al. 2005）估算的CSST主巡天在1平方度天区
内NUV波段的星系计数分布（未改正银河系尘埃）
。其中，蓝点为直接计数结果,
红点为完备性效应改正后结果。实线为平直空间的不演化模型的预言，阴影区
域为假设平均的银河系红化E(B-V)=0.05的改正结果。 
展源灵敏度
估算
CSST-OS
（模拟数据）
星系样本完备
度改正
星等完备星
系样本
银河系尘埃消
光改正及研究
棱镜光谱、
测光红移
与半解析的模
型比较
光度函数
（多波段、环
境、演化）
质量函数
（环境、演化）
星系SED拟合
星系计数分布
的模型研究
半解析模型
星系的环境
测量
142 
 
 
可以看到，由于CSST巡天的观测深度较深，在1平方度天区中星
系计数的结果即使在数密度较低的NUV波段也已经可以获得较高的统
计精度。图5.2.2.2中的阴影区域即是假设一个红化E(B-V) = 0.05 
mag的银河系前景尘埃在NUV波段对星系计数带来的影响，
其中红化的
误差假设为0.01 mag（低估）
。因此，如果在1平方度的天区范围内，