这将深刻加强我们对于黑洞增长和演化的理
解。
空间站望远镜在该研究的优势及特点主要在于高空间分辨率多波
段观测，
非常有助于准确判选大样本的活动星系核，
推算它们宿主星
系的详细性质，以及探测它们的大尺度环境。此外，从已有大样本X
射线活动星系核出发，研究其X射线到紫外光学波段的能谱，分析其
对不同物理参数的依赖，从而可以得到关于X射线辐射起源以及其与
吸积盘辐射联系的新限定。 
 
图5.2.23 CSST多色测光滤光片曲线（NUV、u、g、r、i、z、y波段）
，叠加在红
移为2.2的类星体光谱（红色实线）
、红移为0.8的类星体光谱（蓝色虚线）和F
型恒星光谱（灰色实线）之上。CSST的NUV和u波段对计算类星体的测光红移和
区分类星体与恒星都具有重要作用。 
 
    我们还将基于400平方度深场巡天数据得到近邻宇宙中活动星系
178 
 
核样本，
特别是低质量活动星系核样本，
计算近邻宇宙活动星系核的
光度函数和质量函数，
同时拟合出吸积率分布函数。
由于空间站望远
镜成像观测极高的空间分辨能力，
我们预期可能将黑洞质量函数的低
质量端下潜到105-6太阳质量以下，将吸积率（即L/LEdd）分布完备
到大于等于0.005。 
    基于以上大规模活动星系核样本的成团性测量，
我们预期可以初
步建立黑洞质量-暗晕质量的平均关系，并给出其红移演化；能够较
明确地理解活动星系核成团性红移演化的本质；
理解活动星系核duty 
cycle机制以及其可能的红移演化。和模拟数据的比较也将为活动星
系核与宿主星系的协同演化模型提供更精确的限制。
大幅提高的星系
面密度可以使测量精度显著提升，
为理论解释活动星系核的触发与熄
灭，
以及随着时间的演化提供有效限制。
成团性测量提供了一个独立
的对黑洞活动以及黑洞和星系与暗晕关系的测量和检验手段。 
 
B. 星系与大质量黑洞的协同演化 
近些年来，
对超大质量黑洞演化及其与宿主星系协同增长等重大
天文和天体物理问题的深入研究（见Kormendy & Ho 2013）
，对现有
黑洞质量的测量精度提出了越来越高的要求。
目前，
测量活动星系核
中心超大质量黑洞的质量最直接的方法是反响映射方法（Blandford 
& McKee 1982, Peterson 1993）
，但其往往需要进行长达1年乃至数
年的监测，难以对大批量活动星系核开展研究。幸运的是，天文学家
从早期观测中总结出了一个非常重要的统计关系，即宽线区尺度-光
度关系（𝑅âtc −𝐿×0}}关系；见Kaspi et al. 2000, Bentz et al. 
2013）
。利用这一关系可从单次曝光光谱估计𝑅âtc，进而结合发射线
宽度可直接得到黑洞质量，
于是被广泛应用于活动星系核大样本的黑
洞质量估计及黑洞性质的统计研究中，
是近20年活动星系核研究领域
的突破性进展。 
考虑到目前黑洞质量估计方法精度非常有限，
我们将对包括Hβ、
Mg II和C IV等发射线，以及多波段连续谱进行反响映射测量，大幅
提高对活动星系核中心宽线区几何与动力学、
吸积盘物理的理解，
并
将提高各红移段活动星系核中心黑洞质量（及吸积率、辐射效率等）
179 
 
的测量精度，
最终将有助于解决超大质量黑洞演化及其与宿主星系协
同增长等一系列重大问题。
具体而言，
我们将利用主巡天多历元数据
的采样频率，对预计有相应时间延迟的目标源（见图5.2.24）开展以
下几个方面的研究：1）对多历元监测视场内的活动星系核的各发射
线，包括Hβ、Mg II、C IV、Hα、Fe II、He I、He II等发射线，
采用CCF、JAVELIN、CREAM、MICA等软件进行发射线的平均时间延迟
测量和分析；2）对活动星系核各发射线进行速度分辨的反响映射测
量；3）探索性地测量不同波段光变曲线之间的时间延迟，获得大量
活动星系核的多波段连续谱反响映射测量结果。 
我们预计，
在有多历元观测的无缝光谱观测区域，
约可获得每平
方度7个活动星系核的光变曲线（若有20平方度视场进行多历元重复
监测，可获得140个活动星系核光变曲线）
。我们将测量它们的Hβ、
Mg II、C IV、Hα、Fe II、He I、He II等发射线的时间延迟，以及
中心黑洞质量，并建立各发射线的尺度-光度标度关系（或更新的标
度关系；见Du et al. 2018）
，解决目前现有标度关系样本不完备、
仅建立于Hβ发射线之上等问题，将统一地建立各红移段估计黑洞质
量的有效工具，并提高黑洞质量测量精度：1）将对其中数据质量高
的源利用最大熵方法和宽线区建模方法研究它们的宽线区（见图
5.2.25）
，预计将获得数十个活动星系核的宽线区几何与动力学；通
过这些结果，一方面将可研究维里化因子f与哪些因素有关并借此提
高黑洞质量测量精度，
另一方面可以研究宽线区物理，
揭示宽线区本
身的起源与演化；2）利用多历元、多波段测光监测数据，可获得每
平方度50个活动星系核的多波段连续谱反响映射测量
（若有20平方度
视场进行多历元重复监测，
可获得1000个活动星系核测光光变曲线）
。
这些结果将首次系统揭示不同活动星系核吸积盘的温度分布差异，
特
别是吸积率从高到低的活动星系核序列的吸积盘演化。 
180 
 
 
图5.2.24 时延监测成功率模拟。子图1和2对应18等目标，红移0.5。子图3和4
对应19等目标，红移1.5。子图1和3为观测到延迟的概率，子图2和4代表测量与
输入延迟差异小于20%的概率。τ_obs为模拟产生的延迟平均值（观测者坐标
系）
。 
 
 
图5.2.25 模拟CSST无缝光谱（分辨率R=200）反响映射重建宽线区转移函数。
左图为输入，右图为模拟重建结果。 
 
宿主星系性质的研究对于理解中心超大质量黑洞核活动的触发、
演化及对环境的依赖十分重要。
目前对类星体宿主星系研究的困难在
于以下两点：
一是，
在光谱观测中如何将活动星系核成分和宿主星系
成分分离开来；
二是，
受观测深度和空间分辨率的限制和活动星系核
高光度遮掩的影响，
宿主星系的形态较难观测到，
针对这方面的研究
也相对缺乏。
我们将对类星体宿主星系进行以下几个方面的研究：
1）
对类星体宿主星系成分和活动星系核成分进行有效的分离；2）对类
星体宿主星系的形态和所处环境进行有效的观测和分类。
通过以上几
点并结合类星体本身性质，
就能有效构建出活动星系核性质、
宿主星
系的星族构成及恒星形成史、
宿主星系的形态和所处环境之间的关系，
进而揭示类星体和宿主星系的协同演化过程。 
181 
 
我们预计：1）获得类星体宿主星系中心不同区域的星族构成，
反推宿主星系的恒星形成史（见图5.2.26与图5.2.27）
；2）获得不受
宿主星系污染的类星体光谱，通过测量得到发射线强度、轮廓，进一
步计算出黑洞质量、热光度、爱丁顿吸积率等数据；3）获得类星体
宿主星系的形态特征和环境情况，对不同的形态类型进行分类统计，
得出宿主星系不同阶段下的恒星形成活动分布情况；4）通过上述工
作，构建出活动星系核性质、宿主星系的恒星形成过程、宿主星系的
形态和环境这三者的相互关系，
多方面阐述类星体和宿主星系的协同
演化。 
 
图5.2.26 类星体宿主星系各成分分离实例。绿色：类星体宿主星系观测谱；红
色：STARLIGHT拟合谱；蓝色：宿主星系成分；黑色：活动星系核连续谱；墨绿
色：活动星系核发射线；右上分别给出了活动星系核和宿主星系各星族的光度
百分比，右下给出了宿主星系各成分的质量百分比。 
182 
 
 
 
图5.2.27 根据STARLIGHT星族分析结果，回推出宿主星系的恒星形成史情况。
横坐标代表了回推时间，纵坐标代表了从光学到紫外的总积分光度。 
 
    星系中的反馈对星系的形成与演化起决定性作用。
反馈的能量主
要由星系中心超大质量黑洞以及超新星爆炸提供，
但是反馈的具体过
程仍不清晰 (Somerville et al. 2015)。当星系中心超大质量黑洞
不活跃时，
核球中的冷气体应主要由Ia型超新星反馈或更大尺度吸积
而得到，以内流为主。当超大质量黑洞较活跃时，核球中的冷气体应
呈现外流或受扰动的湍流运动。
这两种情况中的气体运动学分布、
电
离度、
金属丰度等可观测量可与数值模拟结果进行细致的比较，
从而
充分限制理论模型。
对冷相气体的光学观测可协同对热气体
（T>106K）
的X射线观测，共同限制理论模型。空间站望远镜积分场光谱可达到
的空间分辨率、视场和光谱分辨率远超于X射线观测，故可以提供高
精度的气体分布和运动学信息，
对反馈提供更为详尽的观测限制。
我
们预期利用空间站望远镜积分场光谱仪对近邻星系核球区的冷气体