NGC253、
大小麦哲伦云等)、
晚型星 (IRC+10216
等)、太阳系巨行星及其卫星、彗星等天体开展谱线巡测。 
    之前使用Herschel HIFI对Orion KL的观测结果表明 (参看图
5.5.5.2)，
在～500 GHz的频段，
许多分子的发射强度 (主波束温度) 超
过10 K。Herschel太空望远镜的口径是3.5米，CSST的口径是2米，可
以认为两者主波束大小之比为3，
于是在相同的频段CSST观测到的谱
线强度会有许多超过～3 K (对于面源两者观测到的强度差异更小)。
假定接收机噪声温度为220 K，速度分辨率为0.3 km/s，则大约10秒的
对源观测时间可达到0.1 K的噪声水平。也就是说，在500 GHz的波段
可以在较短时间内对某些强源探测到许多分子光谱。 
 
 
图5.5.5.2 Herschel HIFI对Orion KL观测得到的谱线示例。来源: Bergin et 
al. 2010。 
 
    对于新分子的探测需要更高灵敏度。
对单个源单个光谱达到0.01 
K的噪声水平需要的对源积分时间是1000秒的量级，
跨越410到510GHz
282 
 
需要的总积分时间是百小时量级，
多个源需要的总的对源观测时间将
为数百小时。这仍是可以接受的观测时间。在这样的噪声水平，来自
各种分子的不同谱线的混叠现象将变得明显。
为了识别出来自不同分
子的光谱，需要有效的算法。 
    结合观测数据搜集、理论模拟、数据分析算法、实验室测定四个
方面的考虑，可分为四项工作。 
    历史数据和新数据的搜集获取: 1. 选出10-15个候选源，
搜集这
些源的已有数据，并申请使用ALMA、IRAM 30m、JCMT等地面望远镜观
测这些源。2. 综合分析历史数据和新获得的观测数据，基于这些结
果筛选出最适合使用CSST进行深度观测的少数源。3. 对于太阳系天
体，
关注各种天体在不同时间的可观测性以及有无重大事件
（如彗星
爆发、撞击等）
。 
    从天体化学和动力学出发模拟分子光谱:1.基于现有的化学和辐
射转移模型，完善模拟程序，使之能够准确复现每个源的观测特征。
图5.5.5.3是光谱模拟的初步示例。2.对不同的源，模拟其中各种物
质的分布，并基于相应物理参数计算出不同分子的谱线形态。 
    基于历史数据进行分子认证:1.开发高效的谱线数据分析方法，
能够基于已有的分子光谱数据库识别出探测到的分子，
给出不同分子
的物理参数以及相应的置信区间，
并标记出未被有效识别的光谱特征。
2.使用带有仪器特性 (包括噪声和可能的瑕疵) 的人造数据和来自
其它现有观测设备的真实数据进行测试，
寻找来自新分子的光谱特征。
 
    在实验室测定需要的分子光谱数据:1.结合前三个任务包的工作，
给出候选的重要分子列表，
调研这些分子的光谱数据的完备度和准确
度。2.根据需要测量的光谱数据，购置和制备相关的样品。3.对于测
量数据缺乏或完备度、准确度不够的分子光谱，在实验室进行测定。
 
 
283 
 
 
图5.5.5.3 通过CDMS光谱数据库计算得到的光谱示例，使用的物理参数标注在
图中了。各谱线的频率是准确的，而强度值对每个源都会不同，仅供参考。 
 
预期结果如下: 
1. 获得来自多种不同类型天体的高灵敏度太赫兹波段光谱数据。2. 
得到不同天体的化学组成，
机遇性地发现新的分子。
3. 识别出彗星中
的水线，
研究水的生成率和分布；
在彗星中发现新的物质成分并研究
彗星的起源。
4. 高效的分子谱线认证算法、
较为完善的太赫兹波段光
谱数据库。 
 
5.5.5.3. 
仙女星系（M31）中性碳巡视 
1. 研究背景和意义 
    碳是宇宙中第四丰度的元素，仅次于氢，氦，氧。在原子氢向分
子氢演化的同时，碳的形态由电离碳（C+）
，转换成中性碳（CI）
，再
变成一氧化碳(CO)。中性碳的分布，动力学特征，和相对介质环境的
关系是理解原子向分子这一关键相变的必要观测信息。中性碳观测,
尤其是成图观测，
在地面受透过率和大气稳定度双重影响，
非常困难。
目前为止，
国际上大面积CI成图都是空间望远镜完成，
例如本团队参
与的SWAS和Herschel空间天文台。
空间站CI观测不受大气层稳定性限
制，最适合于大面积成图。仙女座星系M31是距离银河系最近的漩涡
星系，
由于结构与银河系相似，
同时近似于面向我们而非如银河系那
284 
 
样侧向，被认为是研究银河系结构和演化的最佳参照星系。M31还没
有完整的CI成像观测。 
    我国天文界目前正在规划对M31进行前所未有的高灵敏度、完整
天区、多波段的深度巡天观测，主要包含以FAST的HI巡天(Li et al. 
2018, Zhang et al. 2019)、JCMT的SCUBA2 尘埃巡天为核心的自主
巡天计划，与已有的IRAM CO气体巡天、Herschel远红外巡天，以及
Chandra X-ray巡天相结合，系统探索M31的星际介质和气体演化，并
结合动力学模型研究星系结构演化。
这将对银河系的形成和演化研究
产生重要影响。
CSST的中性碳巡天将与FAST、
JCMT的巡天一起成为M31
自主巡天项目的重要战略组成部分，
将是国际上首次对仙女座系统的
频谱分辨的CI全图，并且精度可以达到百pc量级。与M31其它高精度
的原子气体、分子气体、尘埃数据相结合，成为理解星系演化中原子
分子相变图景的基础；
同时也将为星系尺度星际介质的演化研究提供
前所未有的数据库。
巡天完成后也将成为兼顾较高精度和速度分辨率
的CI成图的大样本集，可以与课题1相呼应，从更大的星系尺度上检
验和校准CI作为总气体质量的示踪物，研究CI发射与环境的关系。 
 
2. 研究内容和预言结果 
    根据预测的CSST 太赫兹模块的技术指标，我们计算得到在
0.492 GHz 对整个M31 区域（约4°x1°）进行CI 成图观测，大约
需要480 小时时间完成对整个区域的覆盖。根据从M31 的CO1-0 的
观测结果估算，在图5.5.5.4 中白色区域CI 可以达到5σ探测，在
红色区域内达到3σ的探测。 
    以上计算基于Tsys=220K，双波束同时观测，一个观测点积分约
2 分钟，在1MHz 的谱分辨率下可以达到0.02K 的噪声水平。在
0.492 GHz，波束大小约为1 角分，完成4°x1°需要4x3600 个积分
点，480 小时积分时间。考虑到双波束，积分时间减半，但是采用
OTF 模式，估计观测效率在50%以上。取50% 的观测效率，完成巡天
需要480 小时时间。 
285 
 
 
图5.5.5.4 根据IRAM CO（1-0）成图观测预测的CSST THz模块对M31的CI
（0.492GHz）成图观测结果。此处假设CO（1-0）到CI的谱线强度比为55（Tang 
et al. 2019）
。图中红色contour显示3σ的探测区域，白色contour显示5σ的
探测区域。1σ＝0.02 K／beam。 
    利用空间站CSST 太赫兹模块对CI 成图观测不受大气影响的巨大
优势，对近邻星系M31 进行首张CI 的完整成图。丰富完整的CI 数据
将用来与FAST 的深度HI 巡天，IRAM 和SMA 的CO 巡天相比较，完整
描绘在一个漩涡星系中原子成分到分子成分（HI－CI－CO）的演化过
程，研究在星系的不同区域、不同物理条件下，原子向分子相变的过
程受到哪些因素的影响。这一工作在银河系由于受到视线方向银盘遮
蔽的影响，无法完成；其它漩涡星系由于距离太远，也无法进行较高
分辨率的成图研究。CSST 对M31 的巡天为这种研究提供独有的机会，
也将为对银河系类似盘结构的原子盘到分子盘的演化提供关键线索。
 
    CSST 太赫兹的CI 观测数据还将提供完整的漩涡星系中性碳数据
库，与JCMT 尘埃巡天、Herschel 红外尘埃巡天、Chandra 望远镜X－
射线巡天资料相结合，开展对M31 的综合多波段研究，全面理解M31
的结构形成，动力学演化，化学演化以及恒星形成过程。CI 本身是独
立于CO 的气体总量探针，在观测某些CO 转换因子不确定性很大的遥
远星系时具有优势，但是CI 示踪气体总量的相关性急需大样本的检
286 
 
验。
对M31 的整体CI 成图观测将提供这样一个理想样本，
通过与CO、
HI、dust 等不同方法得到的质量对比，可以在不同尺度上检验、校准
CI 与气体总量的相关性。 
    目前对M31 的CI 观测几乎还是一片空白。
唯一的观测来源于JCMT
高频谱线接收机的观测（Israel et al. 1998）, 观测得到M31 中一
个暗云成分的单点CI 发射，利用全年难得一见夏威夷极端良好的天
气，2 小时积分得到7σ 的信号。如用JCMT 全力支援对M31 中的中
CI 的巡天成像，并以极端良好天气的发生率估算，预估至少需要10-
20 年的时间完成计划。CSST 完全不受大气透过率和稳定性的限制，
我们将在2 分钟的观测时间下对同一个源达到4σ 的探测。我们计划
利用太赫兹模块的双波束OTF 模式对M31 整体进行巡天，利用480 小
时完成对星系盘区的全覆盖。对M31 的CI 研究而言，将不仅是从无
到有的飞跃，而是将一步建立起完整的、高灵敏度和较高空间分辨率
的CI 样本，使CI 巡天成为对M31 系列深度巡天的重要组成部分，对