```json
[
    {
        "content": "什么是快门效应改正图像生成？",
        "summary": "快门效应改正图像生成是针对一组不同短曝光时间的平场图像，进行靶面进光量不均匀性分析，并给出快门效应改正图像。它主要计算不同曝光时长下快门开合造成的进光不均匀性，从而给出快门效应改正图像。"
    },
    {
        "content": "快门效应稳定性分析的主要目的是什么？",
        "summary": "快门效应稳定性分析的主要目的是计算在监测期间，快门效应造成的进光不均匀性变化趋势，从而了解快门效应的长期稳定性。"
    },
    {
        "content": "地球平场参考图像生成及稳定性分析工作包的主要任务是什么？",
        "summary": "地球平场参考图像生成及稳定性分析工作包的主要任务是针对观测地球亮面所获得的一组地球平场图像，进行合并生成地球平场图像，并对长期监测地球亮面所获得的多组地球平场图像进行平场稳定性分析。"
    },
    {
        "content": "退火数据处理及有效性分析工作包是如何评估退火效果的？",
        "summary": "退火数据处理及有效性分析工作包通过对比退火前后拍摄的本底和暗场图像，统计热/坏像素、暗电流、读出噪声等指标，并评估退火过程对这些指标的改善程度，从而分析退火效果的有效性。"
    },
    {
        "content": "Post-Flash 参考图像生成的主要流程是什么？",
        "summary": "Post-Flash 参考图像生成的主要流程是利用Post-Flash拍摄的暗场数据进行处理合并生成Post-Flash暗流，并对该暗流数值进行统计给出暗场水平统计结果。"
    },
    {
        "content": "光子响应线性度计算是如何进行的？",
        "summary": "光子响应线性度计算是针对一组特定颜色采用不同曝光时间拍摄的平场/暗流和本底数据，通过计算分析获得探测器在该颜色下的光子响应线性度。"
    },
    {
        "content": "电荷转移效率计算及变化分析工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "电荷转移效率计算及变化分析工作包的主要功能是计算探测器的电荷转移效率，并通过对长期监测过程中采用EPER或FPR方法采集的类平场数据进行统计分析，分析电荷转移效率随时间的变化趋势。"
    },
    {
        "content": "如何监测分析南大西洋异常区穿越对探测器的影响？",
        "summary": "监测分析南大西洋异常区穿越对探测器的影响是通过统计计算每次穿越南大西洋异常区前后拍摄的本底和暗流，分析本底和暗流水平随穿越次数变化的趋势。"
    },
    {
        "content": "异常关机后恢复情况的监测分析是如何进行的？",
        "summary": "异常关机后恢复情况的监测分析是通过对异常关机又恢复后拍摄的一组本底和暗场图像进行检验分析，判断仪器是否可以进入正式科学观测模式。"
    },
    {
        "content": "图像质量及稳定性分析工作包包含哪些步骤？",
        "summary": "图像质量及稳定性分析工作包包含两个主要步骤：一是针对在轨定标定期观测获得的多幅特定星场的图像，获取图像视场内PSF分布以及图像质量；二是针对长期监测获得的图像PSF模型及特征二维分布，分析图像PSF模型及图像质量随时间的长期变化。"
    },
    {
        "content": "焦面比例尺和畸变测量是如何实现的？",
        "summary": "焦面比例尺和畸变测量是通过对在轨定标定期拍摄的一组特定星场原始图像数据进行统计分析，得到图像焦面比例尺、畸变、滤光片楔形等信息。"
    },
    {
        "content": "焦面比例尺和畸变的稳定性分析是做什么？",
        "summary": "焦面比例尺和畸变的稳定性分析是通过对长期监测获取的多组图像焦面比例尺、畸变参数进行统计分析，了解这些参数随时间的变化情况。"
    },
    {
        "content": "测光零点测量及变化分析的主要输出是什么？",
        "summary": "测光零点测量及变化分析的主要输出是各滤光片图像的测光零点、颜色改正项、透过率等信息。"
    },
    {
        "content": "在图像质量及稳定性分析中，如何获取图像PSF模型及特征二维分布？",
        "summary": "在图像质量及稳定性分析中，获取图像PSF模型及特征二维分布是通过统计分析在轨定标定期观测获得的多幅特定星场的图像来完成的。"
    },
    {
        "content": "如何监测分析图像PSF模型