```json
[
    {
        "content": "什么是几何畸变修正参数？",
        "summary": "几何畸变修正参数是为数据处理提供几何畸变修正的参数，这些参数通常用于修正由于仪器设计或观测条件引起的图像几何形状变化。"
    },
    {
        "content": "星团观测几何畸变如何定义？",
        "summary": "从文档中找不到答案。"
    },
    {
        "content": "超级平场工作包的主要作用是什么？",
        "summary": "超级平场工作包的主要作用是为数据处理分析提供高信噪比的平场，通过大量同一滤光片图像的叠加形成超级平场。"
    },
    {
        "content": "L-平场工作包是为了解决什么问题？",
        "summary": "L-平场工作包是为了解决MCI外部平场大尺度变化特性问题，通过多角度拍摄星场或星团图像，并计算同一颗恒星在不同位置的亮度，获取大尺度平场（L-平场）修正参数。"
    },
    {
        "content": "星团CTE工作包的主要目标是什么？",
        "summary": "星团CTE工作包的主要目标是针对MCI电荷转移效率进行定标，通过多角度拍摄星场或星团图像，并分析同一颗恒星亮度在不同位置随行和列的循序变化特性，计算探测器CTE大尺度平场修正参数。"
    },
    {
        "content": "测光零点工作包的作用是什么？",
        "summary": "测光零点工作包的作用是为数据处理分析提供测光零点参数，通过对标准星观测图像进行平场、几何校正等流水线处理，获取标准星对应电子数，计算电子数与恒星亮度关系，获取MCI系统光电效率或测光零点。"
    },
    {
        "content": "点扩散函数工作包主要关注什么特性？",
        "summary": "点扩散函数工作包主要关注MCI成像质量特别是点扩散函数特性，通过对不同滤光片点目标图像进行分析，获取、构建不同波段、不同位置的点扩散函数。"
    },
    {
        "content": "孔径生长曲线工作包是如何工作的？",
        "summary": "孔径生长曲线工作包通过对不同滤光片点目标图像（恒星）进行多孔径测光，得到点源星等（亮度）与孔径大小之间的关系曲线即生长曲线，这样可以根据采集孔径重新计算流量，为后续测光的孔径改正提供改正参数。"
    },
    {
        "content": "图像质量及稳定性监测工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "图像质量及稳定性监测工作包的主要功能是对MCI多方面工作性能进行监测，包括图像的点扩散函数、离焦、几何畸变、位置稳定性等参数，用以判断是否需要及时进行定标。"
    },
    {
        "content": "探测器本底与噪声工作包如何处理探测器本底和读出噪声？",
        "summary": "探测器本底与噪声工作包通过一组原始本底图像，扣除过扫描后进行合并，获取平均本底和涨落（后者对应读出噪声），为IFS数据处理提供需要扣除的探测器本底和读出噪声。"
    },
    {
        "content": "探测器暗电流工作包主要做什么？",
        "summary": "探测器暗电流工作包主要针对IFS探测器暗电流进行定标，通过一组暗电流原始图像，扣除本底并除以曝光时间再进行合并获得暗电流图像，为数据处理提供需要扣除的暗电流图。"
    },
    {
        "content": "内部光谱灯定标工作包包含哪些模块？",
        "summary": "内部光谱灯定标工作包包含两个模块，一是内部灯波长定标，通过分析波长定标灯图像获取像元与波长的对应关系；二是内部灯线扩散函数，通过分析波长定标灯图像获取不同发射线（波长）的线扩散函数。"
    },
    {
        "content": "内部平场灯定标工作包是如何进行的？",
        "summary": "内部平场灯定标工作包首先利用内部连续谱平场灯产生内部平场图像，然后扣除本底和暗电流进行叠加、归一化，获取内部平场图并标示异常像元。接着利用扩展像元边缘效应（EPER）方法和平场图像计算CCD电荷转移效率。最后利用内部平场数据，扣除暗电流，修正平场和CTE效应，得到平场亮度对应定标灯亮度，以监测定标灯亮度变化。"
    },
    {
        "content": "探测器PTC工作包处理哪些探测器特性？",
        "summary": "探测器PTC工作包处理IFS探测器的满阱、增益、非线性等特性，