```json
[
    {
        "content": "z模块频率精度定标的目的是什么？",
        "summary": "z模块频率精度定标的目的是对THz模块频率精度进行定标，通过获取标准天体太赫兹分子谱线、卫星、地球以及太阳在LSR体系下的运行速度，生成太赫兹模块频率精度参考文件。"
    },
    {
        "content": "频率精度定标工作包的主要流程是什么？",
        "summary": "频率精度定标工作包的主要流程涉及标准天体太赫兹分子谱线、卫星、地球以及太阳在LSR体系下的运行速度的获取，以及对THz模块频率精度的定标，生成太赫兹模块频率精度参考文件。"
    },
    {
        "content": "太赫兹模块观测效率定标是如何进行的？",
        "summary": "太赫兹模块观测效率定标是通过选取一个或几个标准天体进行成图监测，精确计算观测天体图像辐射温度，由此获得太赫兹模块观测效率的参考文件。"
    },
    {
        "content": "太赫兹模块指向定标是如何获取参考文件的？",
        "summary": "太赫兹模块指向定标是通过选取一个或几个标准天体进行成图监测，精确计算标准天体图像辐射中心位置，由此获得太赫兹模块指向精度的参考文件。"
    },
    {
        "content": "哪些数据用于高级数据处理工具的注册？",
        "summary": "用于高级数据处理工具注册的数据包括软件仓库授权访问链接、工具名称等信息、参数配置文件、输出星表元数据、需要处理的天区表以及前序执行的数据处理或分析工具ID。"
    },
    {
        "content": "科学团队高级数据处理工具如何集成到CSST科学数据处理系统中？",
        "summary": "科学团队高级数据处理工具通过调用科学数据处理系统定义的API接口函数获取1、2级数据，同时也使用这一套接口实现数据的输出，将高级数据产品写入数据库专用表中，实现动态集成到CSST科学数据处理系统中。"
    },
    {
        "content": "数据访问标准接口API的主要功能是什么？",
        "summary": "数据访问标准接口API支持访问星表和切块图像，支持将数据分析结果以星表形式写入数据库中指定表内。"
    },
    {
        "content": "数据库和流水线运行管理在数据处理软件中的位置是什么？",
        "summary": "数据库和流水线运行管理是连接数据处理软件和公有云平台的中间件，在数据处理软件中负责数据流管理和流水线运行管理的工作。"
    },
    {
        "content": "数据流管理API工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "数据流管理API工作包实现一整套数据表查询API接口，1、2级数据信息写入/更新API接口，以及外部参考星表的天文查询API接口，支持各条1、2级流水线对数据库内容的访问。"
    },
    {
        "content": "天文查询、匹配算法工作包提供哪些支持？",
        "summary": "天文查询、匹配算法工作包主要提供高效率对一个比较大的天区实现锥形检索、支持采用不同阶数的Healpix索引检索天区数据、支持交叉证认以匹配不同星表中的同源天体等支持。"
    },
    {
        "content": "流水线并行调度管理工作包负责什么任务？",
        "summary": "流水线并行调度管理工作包负责为数据处理软件连接公有云平台，根据流水线逻辑主控程序工作包的要求发出资源申请并动态在其上部署容器化封装好的流水线程序并监控其执行状态，处理因网络不稳定等原因产生的任何可靠性问题。"
    },
    {
        "content": "科学数据处理产品可追踪性分析包括哪些内容？",
        "summary": "科学数据处理产品可追踪性分析包括科学观测1级、2级数据产品、数据处理辅助数据产品和科学观测3级数据产品的主要数据内容、数据格式以及可追踪性工作包。"
    },
    {
        "content": "CSST科学观测的0级、1级、2级数据产品分别包含哪些内容？",
        "summary": "CSST科学观测的0级数据产品包括主焦面原始曝光图像、参考图像等原始数据；1级数据产品包括完成仪器效应改正、宇宙线去除等处理的单幅图像数据；2级数据产品包括同一天区、同一滤光片多次曝光的合并图像数据、点扩散函数分布等。"
    },
    {
        "content": "如何确定科学数据处理产品中各级数据的可追踪性？",
        "summary": "科学数据处理产品中各级数据的可追踪性通过可追踪性工作包来实现，这些工作包在数据处理流程中负责特定数据的生成和处理，确保数据的来源、处理过程和结果都可以被追踪。"
