```json
[
    {
        "content": "IFS波长定标特性是通过什么方法实现的？",
        "summary": "IFS波长定标特性是通过外部光谱目标在探测器上形成已知波长光谱，从而计算光谱色散关系来实现的。"
    },
    {
        "content": "IFS绝对辐射定标特性如何确定输出电子数与目标亮度之间的关系？",
        "summary": "IFS绝对辐射定标特性是通过对标准星进行观测，并通过常规流水线数据处理，确定输出电子数与目标亮度之间的对应关系，从而得到绝对辐射定标系数以及仪器光电总效率。"
    },
    {
        "content": "IFS定位工作包包含哪两个模块？",
        "summary": "IFS定位工作包包含两个模块：其一，通过MCI同步平行观测（星团和天区）确定IFS目标位置；其二，通过同步的导星（FGS）图像确定IFS目标位置。"
    },
    {
        "content": "IFS定位工作包的两个模块工作方式有何不同？",
        "summary": "IFS定位工作包的两个模块工作方式不同，其中MCI具有更高的分辨率，可以提高位置分辨特性，而导星仪（FGS）则提供另一种定标方式，两者可以互相印证。"
    },
    {
        "content": "如何通过MCI图像确定IFS目标位置？",
        "summary": "通过MCI与IFS同步平行观测的图像，利用MCI图像的位置信息来确定IFS目标位置，并与探测器上的光谱轨迹对应。"
    },
    {
        "content": "IFS图像质量及稳定性监测工作包监测哪些参数？",
        "summary": "IFS图像质量及稳定性监测工作包监测的参数包括点扩散函数、离焦、几何畸变、位置稳定性等，用于判断是否需要及时进行定标。"
    },
    {
        "content": "探测器本底与噪声工作包包含哪些模块？",
        "summary": "探测器本底与噪声工作包包含两个模块：本底合并和读出噪声，前者用于获取平均本底和涨落，后者计算探测器的读出噪声。"
    },
    {
        "content": "探测器暗电流工作包如何处理暗电流原始图像？",
        "summary": "探测器暗电流工作包通过扣除本底并除以曝光时间，再对一组暗电流原始图像进行合并，获得暗电流图像。"
    },
    {
        "content": "什么是探测器平场定标？其实现方式是什么？",
        "summary": "探测器平场定标是针对探测器各像元响应不同，通过扣除本底暗电流后多帧叠加再归一化形成平场，实现方式包括内部平场和冷热像元标识。"
    },
    {
        "content": "探测器CTE工作包是如何计算CCD电荷转移效率的？",
        "summary": "探测器CTE工作包通过扩展像元边缘效应（EPER）方法，利用内部平场数据计算CCD电荷转移效率。"
    },
    {
        "content": "探测器PTC工作包中，PTC曲线是如何分析探测器特性的？",
        "summary": "探测器PTC工作包中，PTC曲线通过多帧不同曝光时间的内部平场图像分析，计算探测器满阱、增益、非线性等参数，以分析探测器特性。"
    },
    {
        "content": "探测器CIC工作包如何统计CIC噪声的发生概率？",
        "summary": "探测器CIC工作包通过一系列短曝光暗电流图像分析，统计平均每张暗电流上CIC噪声的发生概率。"
    },
    {
        "content": "探测器EM增益工作包如何获取EM增益曲线？",
        "summary": "探测器EM增益工作包通过对不同EM增益的平场数据进行分析，通过拟合得到EM增益的增益曲线。"
    },
    {
        "content": "探测器监测工作包监测哪些随时间变化的定标参数？",
        "summary": "探测器监测工作包监测的参数包括本底、暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等随时间变化的定标参数。"
    },
    {
        "content": "测光零点工作包是如何获取CPIC系统光电效率或测光零点的？",
        "summary": "测光零点工作包通过对标准星观测图像进行平场、几何校正等处理，获取标准星对应电子数，计算电子数与恒星亮度关系，从而获取CPIC系统光电效率或测光零点。"
    }
]
```