```json
[
    {
        "content": "Post-Flash 参考图像的主要用途是什么？",
        "summary": "Post-Flash 参考图像主要用于监测Post-Flash LED的长期稳定性。"
    },
    {
        "content": "如何监测Post-Flash LED的长期稳定性？",
        "summary": "通过Post-Flash 参考图像生成及稳定性分析工作包(KSC-SJB-PK-11)来监测Post-Flash LED的长期稳定性。"
    },
    {
        "content": "光子响应线性度计算的主要目的是什么？",
        "summary": "光子响应线性度计算的主要目的是获得探测器的光子响应线性度，并监测其长期稳定性。"
    },
    {
        "content": "探测器电荷转移效率的计算有何意义？",
        "summary": "探测器电荷转移效率的计算旨在获得探测器的电荷转移效率，并监测其随时间的变化，这对于评估探测器性能和图像质量非常重要。"
    },
    {
        "content": "南大西洋异常区穿越对仪器状态有何影响？",
        "summary": "南大西洋异常区穿越对仪器状态的影响可以通过南大西洋异常区穿越影响监测分析工作包(KSC-SJB-PK-14)来评估。"
    },
    {
        "content": "如何处理异常关机后的测试数据？",
        "summary": "异常关机后的测试数据可以通过异常关机后恢复情况的监测分析工作包(KSC-SJB-PK-15)进行处理。"
    },
    {
        "content": "图像质量及稳定性监测的主要功能是什么？",
        "summary": "图像质量及稳定性监测的主要功能是获取全视场内的PSF分布等信息及其随时间的变化，以确保图像的持续高质量和稳定性。"
    },
    {
        "content": "如何通过视场内恒星的位置测量来计算焦面比例尺和畸变？",
        "summary": "通过视场内恒星的位置测量来计算探测器焦面的各个位置处的比例尺以及整个视场的畸变，这是图像质量及稳定性监测的一个重要部分。"
    },
    {
        "content": "测光零点测量及随时间变化的监测如何执行？",
        "summary": "测光零点测量及随时间变化的监测通常利用观测的测光标准星，计算相应波段和探测器的流量定标零点、颜色项改正，并定期监测滤光片和探测器系统的污染变化以及定标参数随时间的变化。"
    },
    {
        "content": "测光平场生成及稳定性监测的主要目的是什么？",
        "summary": "测光平场生成及稳定性监测的主要目的是通过特定星场的多指向观测，获取基于不同滤光片的低频平场，同时还可计算相应探测器的畸变改正、颜色改正以及CTE电荷丢失改正，并监测长期稳定性变化。"
    },
    {
        "content": "巡天模块无缝光谱方面的在轨定标数据处理有哪些主要功能？",
        "summary": "巡天模块无缝光谱方面的在轨定标数据处理功能包括平场立方体参考图像生成及稳定性监测、波长零点获取及稳定性监测、追迹及光谱轨迹函数随时间变化的监测等，以确保无缝光谱数据的准确性和可靠性。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪模块MCI在轨定标主要关注哪些方面？",
        "summary": "多通道成像仪模块MCI在轨定标主要关注图像的稳定性、质量、测光零点等，通过对定标数据和常规科学观测数据的分析，为数据处理系统MCI流水线提供必要的定标参考文件。"
    },
    {
        "content": "IFS在轨定标数据处理主要关注哪些内容？",
        "summary": "IFS在轨定标数据处理主要关注图像的稳定性、质量、波长定标、辐射亮度定标等，确保IFS数据处理的准确性和可靠性。"
    },
    {
        "content": "星冕仪模块CPIC在轨定标的主要功能有哪些？",
        "summary": "星冕仪模块CPIC在轨定标的主要功能包括探测器性能及稳定性监测、测光零点与测光交叉定标等，为CPIC数据处理流水线提供必要的定标参考文件。"
    },
    {
        "content": "太赫兹模块在轨定标的数据处理主要关注哪些指标？",
        "summary": "太赫兹模块在轨定标的数据处理主要关注太赫兹性能监测、频率精度定标、太赫兹模块观测效率以及太赫兹模块指向定标等，确保太赫兹模块观测数据的准确性和可靠性。"
    }
]
```