```json
[
    {
        "content": "太赫兹模块0级数据组包工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "太赫兹模块0级数据组包工作包的主要功能是对经过QCO标记过的太赫兹模块原始数据进行重新组包，并加入时间戳。"
    },
    {
        "content": "什么是1级数据强度校准工作包的主要功能？",
        "summary": "1级数据强度校准工作包的主要功能是计算实测的校准因子，实现对太赫兹0级数据进行强度校准，为最终得到1级数据奠定基础。"
    },
    {
        "content": "1级数据频率和位置校准工作包如何处理多普勒频移？",
        "summary": "1级数据频率和位置校准工作包通过统一速度扣除多普勒频移从而实现对1级数据的频率校准，同时考虑平台在轨运动、地球公转、太阳公转等同目标源存在的相对运动，对1级数据对应的位置进行校准。"
    },
    {
        "content": "OTF观测模式下1级数据强度校准工作包与单点观测模式的区别是什么？",
        "summary": "OTF观测模式下1级数据强度校准工作包与单点观测模式的主要区别在于校准因子的计算是基于OTF模式的实测参数，旨在实现对OTF模式下0级数据的强度校准。"
    },
    {
        "content": "什么是1级数据网格重整工作包的主要目标？",
        "summary": "1级数据网格重整工作包的主要目标是消除空间数据采集过程中出现的非均匀性，通过选择优化加权函数进行网格重整，最终得到OTF模式下太赫兹模块的1级数据。"
    },
    {
        "content": "1级数据质量检查工作包的主要任务是什么？",
        "summary": "1级数据质量检查工作包的主要任务是对谱线数据中噪声异常数据或存在干扰数据进行标记，为1级数据质量进行控制。"
    },
    {
        "content": "2级数据的FITS文件生成工作包如何生成数据文件？",
        "summary": "2级数据的FITS文件生成工作包是依据标准的FITS文件格式依次写入经过1级数据流水线处理后的数据，并将标准FITS格式数据文件提交入库。"
    },
    {
        "content": "在轨定标数据处理主要包括哪些模块的数据处理？",
        "summary": "在轨定标数据处理主要包括巡天模块、MCI、IFS、CPIC及太赫兹模块获得的在轨定标数据的处理。"
    },
    {
        "content": "巡天模块在轨定标数据处理流程涉及哪些方面？",
        "summary": "巡天模块在轨定标数据处理流程主要涉及探测器方面、多色成像方面及无缝光谱方面。"
    },
    {
        "content": "巡天模块探测器方面的在轨定标数据处理有哪些主要功能？",
        "summary": "巡天模块探测器方面的在轨定标数据处理包括15个主要功能，如0级数据可用性标记检查、合并的本底参考图像生成及长期变化监测、增益计算及稳定性监测等。"
    },
    {
        "content": "合并的本底参考图像生成及长期变化监测的目的是什么？",
        "summary": "合并的本底参考图像生成及长期变化监测的目的是获得经过合并处理后的本底参考图像，并定期更新，监测本底的稳定性及随时间的变化。"
    },
    {
        "content": "增益计算及稳定性监测对于探测器性能评估有什么意义？",
        "summary": "增益计算及稳定性监测对于探测器性能评估具有重要意义，它可以计算获得增益值，并定期监测增益的稳定性及变化，有助于了解探测器的性能特性。"
    },
    {
        "content": "LED亮度监测的主要任务是什么？",
        "summary": "LED亮度监测的主要任务是测量LED亮度-时间曲线，获得LED亮度修正参数。"
    },
    {
        "content": "Post-Flash参考图像生成及稳定性监测主要用于哪个波段的改正？",
        "summary": "Post-Flash参考图像生成及稳定性监测主要用于NUV和u波段的Post-Flash改正。"
    },
    {
        "content": "退火数据处理及退火有效性监测的主要作用是什么？",
        "summary": "退火数据处理及退火有效性监测的主要作用是处理退火前后的本底和暗流图像，获得热像素计数（随时间的函数），并监测退火有效性。"
    }
]
```