```json
[
    {
        "content": "简述基于目标源的一维光谱抽取流水线的工作流程。",
        "summary": "基于目标源的一维光谱抽取流水线首先从数据库中取出改正后的二维光谱图像，以及伪直接成像生成的星表和segmentation图像和相关配置文件，然后进行基于目标源的一维光谱抽谱得到一维光谱，最后进行QC1检查，并将一维光谱入库作为2级数据。"
    },
    {
        "content": "基于正向建模的一维光谱抽取流水线主要用于哪种天区？",
        "summary": "基于正向建模的一维光谱抽取流水线主要用于星系团天区。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱星表数据生成流水线的主要功能是什么？",
        "summary": "无缝光谱星表数据生成流水线的主要功能是从数据库中获取多波段一维光谱科学数据和相关辅助文件，然后进行光谱的粗分类和红移测量，最后生成星表和相关物理参数，并输入到数据库中作为2级数据。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱2+级流水线是什么？",
        "summary": "无缝光谱2+级流水线是指科学团队在运用无缝光谱数据的过程中形成的高级数据产品算法，这部分算法按数据系统预留的数据接口接入到数据系统流水线中，成为数据系统中的一个分支流水线，为科学家提供高级数据产品。"
    },
    {
        "content": "给出工作包编号KSC-SJ1-PK-01的完整名称和功能。",
        "summary": "工作包编号KSC-SJ1-PK-01的完整名称是“多色成像0级数据可用性标记工作包”，其功能主要是针对0级数据图像，目的是保证观测获得数据的合理性，并汇报出显著错误。"
    },
    {
        "content": "简述多色成像仪器效应改正工作包的主要步骤。",
        "summary": "多色成像仪器效应改正工作包的主要步骤包括：首先进行Crosstalk、Overscan扣除，然后进行bias、dark扣除，接着做CTE效应改正，随后进行Flat改正，探测并改正宇宙线，进行非线性改正，最后对卫星干扰条纹进行探测并改正，得到改正后的图像、Weight图像和Flag图像。"
    },
    {
        "content": "什么是0级数据图像的Crosstalk、Overscan扣除？",
        "summary": "0级数据图像的Crosstalk、Overscan扣除是指改正读出中的crosstalk效应，并扣除overscan区域，对饱和像素进行标记的过程。"
    },
    {
        "content": "多色成像图像评估工作包是如何进行特殊天体影响分析的？",
        "summary": "多色成像图像评估工作包通过已知特殊天体影响分析和图像异常分析，得到图像评估结果，从而生成观测天区内亮星、大星系、密集星场、星云和其它异常图像等特殊天体标记信息。"
    },
    {
        "content": "工作包编号KSC-SJ2-PK-05主要完成什么任务？",
        "summary": "工作包编号KSC-SJ2-PK-05是“基于目标源的一维抽谱工作包”，主要任务是基于目标源进行一维光谱的抽取。"
    },
    {
        "content": "如何进行无缝光谱的红移优化测量？",
        "summary": "从文档中找不到答案。"
    },
    {
        "content": "发射线星系谱线测量工作包的目标是什么？",
        "summary": "发射线星系谱线测量工作包的目标是进行发射线星系谱线的测量。"
    },
    {
        "content": "什么是无缝光谱高精度流量定标？",
        "summary": "无缝光谱高精度流量定标是指对无缝光谱数据进行高精度的流量定标处理。"
    },
    {
        "content": "数据初步判断在多色成像0级数据可用性标记工作包中扮演什么角色？",
        "summary": "数据初步判断在多色成像0级数据可用性标记工作包中扮演了关键角色，它保证了0级数据能够满足后续数据处理流程的需求。"
    },
    {
        "content": "如何标记0级数据中的显著错误？",
        "summary": "在多色成像0级数据可用性标记工作包中，通过主要参数检查模块、次要参数检查模块和人工检查模块，标记出0级数据中的显著错误，并生成数据检查报告列表和辅助头文件列表返回到数据库中。"
    },
    {
        "content": "多色成像图像评估工作包如何生成特殊天体标记信息？",
        "summary": "多色成像图像评估工作包通过已知特殊天体影响分析和图像异常分析，得到图像评估结果，从而生成观测天区内亮星、大星系、