```json
[
    {
        "content": "积分视场光谱仪的0级数据包含哪两个探测器的数据？",
        "summary": "积分视场光谱仪的0级数据包括1个4096*4112的蓝端探测器和1个6144*6160的红端探测器的数据。"
    },
    {
        "content": "CSST主巡天多色成像模块的探测器总数是多少？",
        "summary": "CSST主巡天多色成像模块总共有31个9216×9232的探测器。"
    },
    {
        "content": "1级数据产品中的图像类型描述字符串有哪些？",
        "summary": "1级数据产品中的图像类型描述字符串包括IMG、WHT、FLG等，分别对应科学图像、权重图像和特征位图像。"
    },
    {
        "content": "CSST主巡天无缝光谱模块的1级数据是如何命名的？",
        "summary": "CSST主巡天无缝光谱模块的1级数据文件名命名规则与多色成像相同，通过文件主名的最后三位字符串用于区分文件类型，如IMG、WHT等。"
    },
    {
        "content": "什么是多通道成像仪的1级/2级数据？",
        "summary": "多通道成像仪的0级数据经过预处理之后的数据对象称为1级/2级数据。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪的1级数据文件名命名规则是什么？",
        "summary": "多通道成像仪的1级数据文件名命名规则如CSST_MCI_channel_type_yyyymmddHHMMSS_obsid_filter_L1_WHT.fits，其中包含了通道编号、目标类型、观测日期时间、观测编号和滤光片编号等信息。"
    },
    {
        "content": "积分视场光谱仪(IFS)的1级数据处理流程包括哪些软件流水线？",
        "summary": "积分视场光谱仪(IFS)的1级数据处理流程包括两条软件流水线：RSS流水线（用于单次曝光图像位置定标）和CUBE流水线（用于生成天体光谱数据立方）。"
    },
    {
        "content": "IFS的1级数据产品主要有哪些数据类型？",
        "summary": "IFS的1级数据产品主要包括RSS数据对象（单次曝光处理）、CUBE数据对象（多幅单次曝光叠加后生成）和一级参考数据对象。"
    },
    {
        "content": "RSS数据对象主要指的是什么？",
        "summary": "RSS数据对象是指把红蓝两个探测器产生的0级数据对象，在完成探测器效应改正、平场改正、宇宙线扣除、位置定标等处理后生成的数据对象。"
    },
    {
        "content": "CSST主巡天多色成像模块的1级数据文件存储在哪些文件夹？",
        "summary": "CSST主巡天多色成像模块的1级数据文件将存储在类似<DFS>/L1/MSC/SCIE/61605/10160000000/文件名的路径下。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪的1级数据中的权重图像是如何生成的？",
        "summary": "多通道成像仪的1级数据中的权重图像是在原始图像（raw image）经过探测器效应改正、平场改正、宇宙线扣除、位置定标和流量定标后生成的。"
    },
    {
        "content": "什么是IFS的RSS数据对象？",
        "summary": "IFS的RSS数据对象是指把红蓝两个探测器产生的0级数据对象，在完成探测器效应改正、平场改正、宇宙线扣除、位置定标等处理后生成的单次曝光处理数据对象。"
    },
    {
        "content": "什么是积分视场光谱仪模块(IFS)的CUBE数据对象？",
        "summary": "IFS的CUBE数据对象是指通过对多幅单次曝光叠加后生成的天体光谱数据立方。"
    },
    {
        "content": "IFS的1级参考数据对象在哪里有详细定义？",
        "summary": "IFS的1级参考数据对象将在《CSST定标参考数据定义》文档中进一步明确定义。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪模块(MCI)的探测器大小是多少？",
        "summary": "多通道成像仪模块(MCI)的探测器大小为9216×9332。"
    }
]
```