```json
[
    {
        "content": "巡天模块0级处理流水线主要处理什么数据？",
        "summary": "巡天模块0级处理流水线首先将运控中心下传的0级数据图像作为输入，经过数据类型判断后，如果为多色成像数据的图像将进行多色成像0级数据图像可用性标记，对图像进行图像评估，根据要求对图像进行分类。如果为无缝光谱数据的图像将进行无缝光谱0级数据图像可用性标记，对图像进行图像评估，对不同的图像进行分类，最后完成图像评估的数据入库。"
    },
    {
        "content": "巡天模块中的多色成像0级处理流水线是如何分类图像的？",
        "summary": "多色成像0级处理流水线在图像评估阶段，针对多色测光功能将图像分成正常图像（II0）和特殊图像。特殊图像包括：密集星场图像（I3）、近邻可分解星系图像（II1）、近邻大星系图像（II2）、星云天区图像（II3）、星系团图像（II4）、饱和污染图像（II5）等。针对天体测量功能根据图像中的恒星密度和参考星表中的恒星密度，将图像分为低密度星场天区（I1），中等密度星场天区（I2），高密度星场天区（I3）。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱0级处理流水线的主要任务是什么？",
        "summary": "无缝光谱0级处理流水线的主要任务是将每天的观测数据首先进行QC0的科学可用性标记，然后立即触发图像评估工作包，进行无缝光谱图像的类型检测，将图像分成正常图像和特殊图像，完成0级处理流水线。"
    },
    {
        "content": "多色成像1级处理流水线包含哪些类型的图像处理？",
        "summary": "多色成像1级处理流水线包括正常图像数据处理日常流程和特殊图像数据处理日常流程，共7条流水线。其中正常图像数据处理日常流程包含单幅图像处理流水线；特殊图像数据处理日常流程包括密集星场处理流水线、近邻可分解星系处理流水线、近邻大星系处理流水线、星云处理流水线、星系团流水线和饱和污染流水线。"
    },
    {
        "content": "什么是密集星场图像处理流水线？",
        "summary": "密集星场图像处理流水线是在标准单幅图像数据处理流水线之上增加对密集星场中高度重叠天体的识别和证认，证认其中的背景星系，使用PSF测光完成星表提取的流水线。"
    },
    {
        "content": "近邻可分解星系图像处理流水线的主要功能是什么？",
        "summary": "近邻可分解星系图像处理流水线的主要功能是在密集星场中证认来源于星系以及前景的点源目标，使用PSF测光完成星表提取。由于近邻星系中大多数恒星不会在现有星表中查询到，因此位置定标需要特殊处理。"
    },
    {
        "content": "近邻大星系图像处理流水线是如何工作的？",
        "summary": "由于文档未直接给出近邻大星系图像处理流水线的具体工作流程，但从上下文可以推断，它可能涉及对近邻大星系图像的特定处理，如目标检测、位置定标、流量定标和星表提取等步骤。"
    },
    {
        "content": "1级处理流水线中的天体测量正常图像数据处理日常流水线是如何分类的？",
        "summary": "从文档中提到的天体测量正常图像数据处理日常流水线，并未直接给出其分类方式。但根据上下文，可以推测它可能根据图像中的恒星密度和参考星表中的恒星密度，将图像分为低密度星场天区（I1）、中等密度星场天区（I2）和高密度星场天区（I3）。"
    },
    {
        "content": "巡天模块2级处理流水线生成哪些数据产品？",
        "summary": "巡天模块2级处理流水线将读取1级处理流水线的结果作为输入，最后输出各类数据产品，包括合并星表、PSF均匀化、合并图像数据、星系红移、强引力透镜源表生成、恒星星表参数生成和高精度流量定标等数据产品。"
    },
    {
        "content": "如何理解图10.6中展示的单幅图像处理流程？",
        "summary": "图10.6展示了单幅图像处理流程，包括从辅助图像及基本参数文件、仪器效应改正、目标检测、外部星表交叉匹配、位置定标、流量定标到星表提取的一系列处理步骤。最终得到的是定标后的单次曝光科学图像和单次曝光星表，并归档存入数据库。"
    },
    {
        "content": "什么是图像评估流水线？",
        "summary": "图像