```json
[
    {
        "content": "CSST原始数据经过哪些处理步骤后生成0级数据？",
        "summary": "CSST原始数据经过数据提取，物理量转换，时间修正和添加相关标记生成0级数据。"
    },
    {
        "content": "《初步技术要求》规定了哪些后端模块的0级数据内容？",
        "summary": "《初步技术要求》规定了主巡天模块、多通道成像仪、积分视场光谱仪、系外行星成像星冕仪和太赫兹模块等后端模块的0级数据内容，包括观测数据、定标数据、观测设定以及与观测相关的工程遥测数据等。"
    },
    {
        "content": "表1中提到的FITS是什么格式？",
        "summary": "FITS是Flexible Image Transport System（普适图像传输系统）格式的缩写，用于存储天文图像和科学数据。"
    },
    {
        "content": "0级数据中包含哪些工程辅助数据类别？",
        "summary": "0级数据中包含的工程辅助数据类别包括空间环境数据产品、工程勤务数据产品、有效载荷关键工程参数、任务辅助数据产品等。"
    },
    {
        "content": "0级数据文件存储的文件夹结构是如何建立的？",
        "summary": "0级数据文件存储的文件夹结构根据从设备总体到不同终端的不同功能层层递进的原则建立，包括主巡天模块、多通道成像仪、积分视场光谱仪、星冕仪和太赫兹模块等文件夹。"
    },
    {
        "content": "主巡天模块中的探测器大小是多少？",
        "summary": "主巡天模块中的探测器大小为9216×9232。"
    },
    {
        "content": "文件名命名规则中的PREFIX指的是什么？",
        "summary": "文件名命名规则中的PREFIX指的是后端模块名称，包括两部分，第一部分是模块名称，第二部分是相机名称，两部分用下划线相连。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪（MCI）使用哪种设计来区分不同波长的光？",
        "summary": "多通道成像仪（MCI）采用分色片和滤光轮设计来区分不同波长的光。"
    },
    {
        "content": "积分视场光谱仪（IFS）的探测器分别覆盖哪些波长范围？",
        "summary": "文档中没有明确说明积分视场光谱仪（IFS）的探测器具体覆盖的波长范围，但提到了IFS终端有两块CCD探测器，按照光谱观测时候的波长覆盖范围分为蓝端和红端。"
    },
    {
        "content": "星冕仪模块中的可见光和红外相机如何响应曝光指令？",
        "summary": "星冕仪模块的可见光和红外相机在接收到地面发送的曝光指令后，工作探测器（可见光／红外）会拍摄一幅或多幅图像，并存储在FITS文件中。"
    },
    {
        "content": "文件名命名规则中的X代表什么？",
        "summary": "文件名命名规则中的X为补齐文件名格式，无实际信息。"
    },
    {
        "content": "0级数据文件中的数据需要进行哪些物理量转换？",
        "summary": "0级数据文件中的数据需要进行物理量转换，如从星上时间转化为天文使用的儒略日期等。"
    },
    {
        "content": "什么是观测编号（obsid）在CSST数据处理中的角色？",
        "summary": "观测编号（obsid）在CSST数据处理中用于标识和区分不同的观测任务和数据集。"
    },
    {
        "content": "工程辅助数据中的空间环境数据产品由谁提供？",
        "summary": "工程辅助数据中的空间环境数据产品由科学与应用数据中心提供。"
    },
    {
        "content": "如何通过文件名确定观测目标的类型和曝光时间？",
        "summary": "文件名中包含目标类型（如巡天观测SCI、定标模式DARK/BIAS/FLAT等）和观测日期时间（yyyymmddHHMMSS），可以通过这些信息确定观测目标的类型和曝光时间。"
    }
]
```