```json
[
    {
        "content": "流水线编号KSC-SJ2-PL1-02是什么流水线的编号？",
        "summary": "流水线编号KSC-SJ2-PL1-02是无缝光谱伪直接成像图像流水线的编号。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱伪直接成像图像流水线处理流程主要包括哪些步骤？",
        "summary": "无缝光谱伪直接成像图像流水线处理流程主要包括检查天区覆盖、伪直接成像生成、经过初步位置定标后的1级二维光谱处理、PSF均匀化后的无缝光谱二维图像和伪直接成像图像等步骤。"
    },
    {
        "content": "什么是无缝光谱精确处理流水线？",
        "summary": "无缝光谱精确处理流水线是从数据库获取经过初步位置定标后的1级二维光谱和此次观测的无缝光谱同时曝光的多色成像图像，进行无缝光谱精确位置定标，更新1级二维光谱图像，最后得到精确位置定标的二级图像并存入数据库的流程。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱精确位置定标是如何进行的？",
        "summary": "无缝光谱精确位置定标是通过获取经过初步位置定标后的1级二维光谱和无缝光谱同时曝光的多色成像图像，进行位置定标的精确处理，更新1级二维光谱图像，从而得到精确位置定标的二级图像。"
    },
    {
        "content": "什么是2级处理流水线？",
        "summary": "2级处理流水线是在经过1级处理流水线的各条流水线后，对单次曝光图像和星表以及特殊图像的1级数据图像进行进一步处理，加工获得高级数据产品（1-2级）的流程。"
    },
    {
        "content": "多色成像2级处理流水线的主要目的是什么？",
        "summary": "多色成像2级处理流水线的主要目的是基于单次曝光图像和星表以及特殊图像的1级数据图像，通过图像合并、星表提取、天体分类和恒星参数估计等步骤，探测到更多的暗弱天体，对高红移天体获得更准确的形态参数，生成各种高级数据产品。"
    },
    {
        "content": "合并星表流水线是如何工作的？",
        "summary": "合并星表流水线的工作方式是基于获得的单次曝光测光星表，对单波段的多次观测进行合并形成单波段合并星表，最后针对多波段的数据获得合并的信噪比更高的多波段测光星表，作为2级数据产品存入数据库。"
    },
    {
        "content": "PSF均匀化星表流水线的主要功能是什么？",
        "summary": "PSF均匀化星表流水线的主要功能是基于单次曝光图像星表提取的另一种方案，采用同一天区不同滤光片的星系1级图像数据，进行多波段PSF均匀化分析，提取多波段测光数据，最终生成PSF均匀化测光星表。"
    },
    {
        "content": "合并图像数据流水线的主要任务是什么？",
        "summary": "合并图像数据流水线的主要任务是使用同一天区相同波段（可能来自不同探测器）的多次观测图像，进行图像合并，合并后的结果为合并图像数据文件，相应的元数据保存到数据库中。"
    },
    {
        "content": "星系红移流水线是如何从多波段合并星表中提取星系红移的？",
        "summary": "星系红移流水线从多波段合并星表中提取河外星系的多色信息，通过星系红移算法生成星系红移星表，并存入数据库中。"
    },
    {
        "content": "强引力透镜源表生成流水线是如何工作的？",
        "summary": "强引力透镜源表生成流水线扫描全部可用天区的所有滤光片图像数据，证认强引力透镜事件，并形成强引力透镜数据源表，存入数据库。"
    },
    {
        "content": "恒星参数生成流水线是如何估计恒星的大气参数的？",
        "summary": "恒星参数生成流水线使用全部可用天区合并的测光星表（包含7个颜色），估计其中恒星的大气参数，生成恒星大气参数星表。"
    },
    {
        "content": "什么是高精度流量定标流水线？",
        "summary": "高精度流量定标流水线是使用多次曝光科学图像星表和结合基于Gaia等巡天数据构建空间站测光系统标准星表经过高精度流量定标得到CSST整个测光系统的响应曲线，并存入数据库。"
    },
    {
        "content": "多色成像2+级流水线的主要目的是什么？",
        "summary": "多色成像2+级流水线是科学团队在运用多色成像数据的过程中形成的高级数据产品