```json
[
    {
        "content": "太赫兹模块的原始谱线数据包含哪些信息？",
        "summary": "太赫兹模块的原始谱线数据包含每条谱线通道的积分开始、结束时间或者积分时间等信息。"
    },
    {
        "content": "太赫兹模块状态信息包含哪些状态信息？",
        "summary": "太赫兹模块状态信息包含探测器、本振源、低温放大器、常温中频、数字频谱仪、中频输出总功率、校准黑体温度、校准镜的位置、观测模式、观测频率及边带等状态信息。"
    },
    {
        "content": "巡天模块多色成像1级数据的主要内容是什么？",
        "summary": "巡天模块多色成像1级数据主要包括完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光去除、畸变改正、天体测量定位、天体流量定标的单幅图像数据，及其对应的权重图像、flag图像数据及相关元信息文件。"
    },
    {
        "content": "巡天模块无缝光谱1级数据的主要科学数据是什么？",
        "summary": "巡天模块无缝光谱1级数据的主要科学数据是完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光去除、畸变改正、天体测量定位等的单幅及合并二维光谱科学数据，及其对应的权重图像、flag图像数据。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪1级数据的主要内容是什么？",
        "summary": "多通道成像仪1级数据主要内容包括完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光去除、天体测量定位、天体流量定标的单幅图像数据，及其对应的权重图像、mask图像数据及相关元信息文件。"
    },
    {
        "content": "积分视场光谱仪1级数据的主要内容是什么？",
        "summary": "积分视场光谱仪1级数据主要内容包括完成仪器效应改正、宇宙线去除、光谱追迹过程后的单次曝光的积分视场光谱数据。"
    },
    {
        "content": "系外行星成像星冕仪1级数据的主要内容是什么？",
        "summary": "系外行星成像星冕仪1级数据主要内容包括完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光去除的单幅图像数据，以及mask图像数据。"
    },
    {
        "content": "什么是流量定标的精度？",
        "summary": "流量定标的精度是指通过测量和校准，确定天体流量测量值的准确性，用随机差（RMS）来量化，表示测量值与其真实值之间的偏差程度。"
    },
    {
        "content": "多色成像数据处理指标要求流量定标的精度达到多少？",
        "summary": "多色成像数据处理指标要求流量定标的精度在g, r, i, z波段达到≤1%（RMS随机差），u波段≤2%，NUV波段和y波段≤5%。"
    },
    {
        "content": "多色成像数据处理中PSF重构的指标要求是什么？",
        "summary": "多色成像数据处理对PSF重构的指标要求是PSF椭率（二阶矩定义）误差≯10^-4，PSF特征半径（二阶矩定义）相对误差≯1‰。"
    },
    {
        "content": "天体测量数据处理技术指标中点源目标的定位精度是多少？",
        "summary": "天体测量数据处理技术指标中点源目标的定位精度达到g波段0.5毫角秒@20mag（精度为单倍随机误差RMS）。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱数据处理指标要求中光谱红移精度是多少？",
        "summary": "无缝光谱数据处理指标要求中，在巡天主要红移区间z=0.5-1.5，对于发射线星系，光谱红移精度的归一化标准偏差（σNMAD）平均≯0.005；对于宁静星系，σNMAD平均≯0.01。对于z<0.5星系红移测量精度平均≯0.003。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪数据处理指标要求是什么？",
        "summary": "多通道成像仪数据处理指标要求在紫外和可见光极深场的3个波段累积观测中，≥1个波段的极深场极限星等≥30等，其余2个波段的极限深度平均≥29等；点源目标天球位置的定标精度达到r波段0.5毫角秒@20mag，流量定标的精度达到所有波段≤2% (1%系统偏差，1%数据处理误差)。"
    },