```json
[
    {
        "content": "IFS积分光谱的吸收线测量工作包的主要任务是什么？",
        "summary": "IFS积分光谱的吸收线测量工作包的主要任务是对光谱进行吸收线拟合，拟合使用与IFS光谱波长覆盖范围相近的恒星光谱库，进而提取星系的恒星运动学参数，以及等值宽度等科学参数。"
    },
    {
        "content": "如何对IFS的空间像素合并后的光谱进行吸收线拟合？",
        "summary": "对IFS的空间像素合并后的光谱进行吸收线拟合时，会利用与IFS光谱波长覆盖范围相近的恒星光谱库进行拟合，从而得到星系的恒星运动学参数，以及等值宽度等科学参数。"
    },
    {
        "content": "IFS积分光谱的发射线测量工作包采用了哪两种发射线拟合方式？",
        "summary": "IFS积分光谱的发射线测量工作包采用了两种发射线拟合方式：1) 吸收线和发射线同时拟合；2) 积分光谱扣除利用吸收线工作包拟合得到的恒星连续谱，只留存发射线信息做拟合。"
    },
    {
        "content": "IFS积分光谱的星族分析工作包可以得到哪些参数？",
        "summary": "IFS积分光谱的星族分析工作包可以得到年龄、金属丰度、尘埃消光、恒星质光比等参数。"
    },
    {
        "content": "IFS二级数据生成工作包的主要任务是什么？",
        "summary": "IFS二级数据生成工作包的主要任务是将经过处理的IFS数据（包括恒星运动学参数、气体运动学参数、气体发射线流量、星族参数等）打包成fits文件，并经过质量检验和关键字索引后，存入数据库，作为IFS数据处理软件的标准二级数据发布。"
    },
    {
        "content": "IFS二级数据生成工作包包含了哪些功能模块？",
        "summary": "IFS二级数据生成工作包包含了吸收线特征拟合、发射线特征测量、星族特征测量等功能模块。"
    },
    {
        "content": "什么是星冕仪数据处理流水线？",
        "summary": "星冕仪数据处理流水线是对星冕仪0级数据（原始观测数据）进行处理的一系列流程，包括图像筛选和评估、仪器效应修正、观测效应修正等功能，经过处理后得到去除仪器效应和观测效应的星冕仪1级图像数据。"
    },
    {
        "content": "星冕仪数据处理系统0-1级功能主要有哪些？",
        "summary": "星冕仪数据处理系统0-1级功能主要包括数据质量检查及标记、参考图像评估和处理、仪器效应修正、天空背景处理、宇宙线标记和1级数据生成等。"
    },
    {
        "content": "星冕仪数据处理流水线包括哪些次级流水线？",
        "summary": "星冕仪数据处理流水线包括图像评估流水线、参考图像处理流水线、仪器效应改正流水线和观测效应处理流水线等次级流水线。"
    },
    {
        "content": "数据可用性标记及分类工作包的功能是什么？",
        "summary": "数据可用性标记及分类工作包的功能是针对经过QC0判断后的数据图像和参考图像，根据图像噪声及PSF等信息对图像质量进行评估，识别出低质量图像，并对输入图像进行识别和分类。"
    },
    {
        "content": "参考图像处理工作包主要对哪些图像进行处理？",
        "summary": "参考图像处理工作包主要针对本底、暗场、平场、背景等参考图像进行合并、建模、仪器效应修正等操作，生成星冕仪1级数据中的参考图像数据。"
    },
    {
        "content": "仪器效应改正流水线的主要任务是什么？",
        "summary": "仪器效应改正流水线的主要任务是利用输入的参考图像，对科学图像进行overscan、本底校正、暗场扣除、CTE、平场校正等处理，以消除或降低仪器效应对观测数据的影响。"
    },
    {
        "content": "观测效应处理流水线包含哪些处理步骤？",
        "summary": "观测效应处理流水线包含背景扣除和宇宙线标记等处理步骤，对科学图像进行进一步的处理，以消除或降低观测效应对观测数据的影响。"
    },
    {
        "content": "星冕仪数据处理软件如何生成1级数据？",
        "summary": "星冕仪数据处理软件通过图像评估、参考图像处理、仪器效应改正和观测效应处理等流水线处理步骤，对0级数据进行处理，最终生成去除仪器效应和观测效应的星冕仪1级图像数据。"
    },
    {
        "content": "数据可用性标记及分类工作包包括哪些功能模块？",