```json
[
    {
        "content": "级图像的精确位置信息是如何获取的？",
        "summary": "从文档中找不到答案。"
    },
    {
        "content": "如何获取无缝光谱2级图像的精确位置信息？",
        "summary": "从文档中找不到答案。"
    },
    {
        "content": "基于目标源的一维光谱抽取工作包是什么？",
        "summary": "基于目标源的一维光谱抽取工作包是针对仪器效应改正后的光谱图像进行1维光谱提取的。首先，扣除天光背景；然后判断密集星场并进行近邻背景天光扣除；接着基于配置文件实现光谱图像的波长定标、流量定标、flat field cube改正，并抽取出一维光谱；还可以选择高斯发射模型或者流量多维数据集模型加权抽谱；最后，生成stamp图像文件。"
    },
    {
        "content": "基于主天光参考文件进行天光背景扣除的方法是什么？",
        "summary": "基于主天光参考文件进行天光背景扣除的方法是使用主天光参考文件对光谱图像中的天光背景进行扣除。"
    },
    {
        "content": "密集星场是如何进行近邻背景天光扣除的？",
        "summary": "密集星场的近邻背景天光扣除是基于近邻区域天光背景生成的临时文件进行扣除的。"
    },
    {
        "content": "如何实现光谱图像的波长定标、流量定标和flat field cube改正？",
        "summary": "光谱图像的波长定标、流量定标和flat field cube改正是基于配置文件实现的，通过这些校正步骤，可以提高光谱数据的精度和准确性。"
    },
    {
        "content": "提取一维光谱时可以选择哪两种加权抽谱模型？",
        "summary": "提取一维光谱时可以选择高斯发射模型或者流量多维数据集模型进行加权抽谱。"
    },
    {
        "content": "基于PSF一维光谱抽取工作包的任务是什么？",
        "summary": "基于PSF一维光谱抽取工作包的任务是对已经做了WCS、平场、CTE等改正之后的无缝光谱图像进行抽谱，即将无缝光谱数据从2D转换为1D。"
    },
    {
        "content": "正向建模一维光谱抽取工作包主要针对什么类型的光谱图像进行分析？",
        "summary": "正向建模一维光谱抽取工作包主要针对仪器效应改正后的光谱图像进行正向建模分析。"
    },
    {
        "content": "如何在正向建模一维光谱抽取过程中制作morphological kernel？",
        "summary": "在正向建模一维光谱抽取过程中，制作morphological kernel是基于多色成像观测生成的0级像星表和对应的源的segmentation map来完成的。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱的粗分类与红移测量工作包主要针对哪些类型的目标源？",
        "summary": "无缝光谱的粗分类与红移测量工作包主要针对无缝光谱2级一维光谱数据，进行自动分类与红移测量，分类结果为恒星，星系，类星体，其它。"
    },
    {
        "content": "数据检查模块在无缝光谱的粗分类与红移测量工作包中负责什么？",
        "summary": "数据检查模块在无缝光谱的粗分类与红移测量工作包中负责检查一维光谱对应星表、一维无缝光谱数据、探测器轮廓、目标源轮廓以及光谱模板库的数据完备性和质量。"
    },
    {
        "content": "粗分类与红移测量工作包如何进行光谱的红移优化测量？",
        "summary": "粗分类与红移测量工作包通过红移优化测量工作包进行光谱的红移优化测量，该工作包对分类为星系与类星体的光谱进行光谱预处理与谱线检测，根据检测结果进行谱线拟合与谱线红移测量或SED红移测量。"
    },
    {
        "content": "发射线星系谱线测量工作包主要做什么？",
        "summary": "发射线星系谱线测量工作包主要负责发射线星系谱线测量工作，输入发射线星系红移和一维光谱以及星系发射线线表，然后进行发射线星系谱线测量得到发射线测量星表，并作为2级数据存入数据库中。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱恒星参数测量工作包使用了哪些方法进行恒星参数的测量？",
        "summary": "无缝光谱恒星参数测量工作包使用了卷积神经网络初步估计恒星大气参数作为模板匹配测量的初始值，随后通过模板匹配理论光谱获得恒星大气参数等信息的方法对恒星参数进行测量。"
    }
]
```