```json
[
    {
        "content": "流量定标星场图像如何用于计算透过率？",
        "summary": "流量定标星场图像被用于计算透过率，通过定期拍摄的一组流量定标星场图像，可以计算得到透过率。"
    },
    {
        "content": "如何分析透过率在全视场空间的变化？",
        "summary": "针对长期监测获得的多组透过率，进行统计分析，可以获取透过率在全视场空间的变化。"
    },
    {
        "content": "透过率随时间变化的分析结果如何获取？",
        "summary": "通过长期监测获得多组透过率，并对这些数据进行统计分析，可以得到透过率随时间的变化分析结果。"
    },
    {
        "content": "孔径改正函数是如何通过流量定标星场数据计算得到的？",
        "summary": "针对在轨定标定期拍摄的一组流量定标星场数据，进行计算，从而得到孔径改正函数。"
    },
    {
        "content": "什么是光谱分辨率？它如何被计算和分析随时间的变化？",
        "summary": "光谱分辨率是描述光谱仪器区分不同波长光的能力。通过定期拍摄的一组波长定标星场图像或巡天特定时间段的一维光谱科学数据，可以计算光谱分辨率。针对长期监测获得的多组光谱分辨率，进行统计分析，可以获得光谱分辨率随时间的变化。"
    },
    {
        "content": "光谱PSF（点扩散函数）是如何测量的？",
        "summary": "光谱PSF是针对在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像或巡天特定时间段获得的多幅1级科学图像，进行计算得到的。"
    },
    {
        "content": "如何分析光谱PSF随时间的变化？",
        "summary": "针对在轨定标长期监测获得的多组光谱PSF，进行统计分析，可以获得光谱PSF随时间的变化。"
    },
    {
        "content": "无缝光谱像场畸变是如何测量的？",
        "summary": "无缝光谱像场畸变是通过在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像或巡天特定时间段获得的多幅1级科学图像来测量的。"
    },
    {
        "content": "如何进行探测器本底与噪声的工作包处理？",
        "summary": "探测器本底与噪声的工作包处理涉及对原始本底图像的处理，扣除过扫描后合并图像以获取平均本底和涨落，后者对应读出噪声。"
    },
    {
        "content": "探测器暗电流工作包是如何处理暗电流和热像元的？",
        "summary": "探测器暗电流工作包通过扣除本底并除以曝光时间后合并暗电流原始图像来获取暗电流图像，并同时标示出量子效率不同的冷热像元。"
    },
    {
        "content": "滤光片内部平场定标工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "滤光片内部平场定标工作包主要用于生成不同滤光片的内部平场图，并标示出对光电响应不同的冷热像元。"
    },
    {
        "content": "CTE（电荷转移效率）工作包是如何计算CCD电荷转移效率的？",
        "summary": "CTE工作包利用扩展像元边缘效应（EPER）方法，通过内部平场数据计算CCD的电荷转移效率。"
    },
    {
        "content": "定标灯亮度工作包如何监测定标灯亮度变化？",
        "summary": "定标灯亮度工作包利用内部平场数据，通过辐射标定等过程后，得到对应定标灯亮度的数据，以监测其亮度变化。"
    },
    {
        "content": "探测器PTC工作包如何处理探测器的满阱、增益和非线性等特性？",
        "summary": "探测器PTC工作包通过多帧不同曝光时间的平场图像，利用PTC曲线方法分析计算探测器的满阱、增益、非线性等特性参数。"
    },
    {
        "content": "图像几何畸变工作包是如何获取几何畸变参数的？",
        "summary": "图像几何畸变工作包采用科学图像恒星位置与星表精确位置的比较分析，或通过对星团和密集星群的多角度观测，以及点目标与像元位置的对应等方式，来获取几何畸变参数。"
    }
]
```