```json
[
    {
        "content": "多色成像密集星场初步位置定标工作包的主要输入是什么？",
        "summary": "多色成像密集星场初步位置定标工作包的主要输入是完成仪器效应改正的0.5级数据以及密集星场目标检测后得到的天体的探测器位置信息，包含混叠情况标记。"
    },
    {
        "content": "前景星识别工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "前景星识别工作包的主要功能是根据预先设定的星等限，选取较亮恒星，减少天体数目，确保同外部星表交叉证认过程能够精确确认位置定标天体。"
    },
    {
        "content": "前景星识别工作包的输出是什么？",
        "summary": "前景星识别工作包的输出是只包含星等限以上的亮源构成的前景星表，同时应尽可能避免所选前景星落在混叠区域。"
    },
    {
        "content": "多色成像密集星场二次位置定标工作包是如何提高位置定标准确度的？",
        "summary": "多色成像密集星场二次位置定标工作包经过前景星识别后，可用恒星在视场中的密度显著下降，再次使用外部参考星表进行交叉证认，得到准确度显著提高的位置定标恒星星表，实现密集星场的高精度位置定标。"
    },
    {
        "content": "多色成像识别大星系图像工作包的主要目标是什么？",
        "summary": "多色成像识别大星系图像工作包的主要目标是识别受到大星系（≥1´）影响的探测器，对大星系图像进行处理，扣除背景，同时生成掩码，以便其他区域的正常天体能够正常进行测光处理。"
    },
    {
        "content": "多色成像识别星云图像工作包如何处理银河系星云？",
        "summary": "多色成像识别星云图像工作包利用在天区表中预先做出的标记，识别受到银河系星云（HII区、反射星云、大角直径行星状星云或超新星遗迹等）影响的探测器，并生成相应掩码来遮掩住银河系星云区域，以便其他区域的正常天体能够正常进行测光处理。"
    },
    {
        "content": "多色成像星系团建模工作包如何对星系团图像进行处理？",
        "summary": "多色成像星系团建模工作包利用在天区表中预先做出的标记，识别包含星系团的探测器，对星系团图像进行处理，扣除成员星系，建立ICL模型，同时生成掩码，以便遮掩住成员星系后，其他区域的正常天体能够正常进行测光处理。"
    },
    {
        "content": "多色成像识别饱和目标图像工作包的主要功能是什么？",
        "summary": "多色成像识别饱和目标图像工作包的主要功能是识别包含包和恒星的探测器，对饱和恒星图像生成掩码，以便其他区域的正常天体能够正常进行测光处理。"
    },
    {
        "content": "多色成像合并星表提取工作包的主要输出是什么？",
        "summary": "多色成像合并星表提取工作包的主要输出是合并的多波段星表，以及根据多波段的测量信息得到的多波段分类合并星表。"
    },
    {
        "content": "多色成像2级数据可用性标记工作包是如何确定数据是否满足科学家需求的？",
        "summary": "多色成像2级数据可用性标记工作包通过科学验证的方式，确保2级科学数据在数据指标、精度等方面能够满足科学家的需求。"
    },
    {
        "content": "天区观测覆盖分析工作包如何评估观测覆盖情况？",
        "summary": "天区观测覆盖分析工作包根据预先定义的天区划分表，统计分析每块小天区的观测覆盖情况，并将这一数据汇总进数据库，从而评估观测覆盖情况。"
    },
    {
        "content": "多色成像天体分类工作包至少包括哪些天体类型？",
        "summary": "多色成像天体分类工作包至少包括恒星、星系、QSO、unknown四类天体类型。"
    },
    {
        "content": "多波段PSF均匀化星表提取工作包的主要目标是什么？",
        "summary": "多波段PSF均匀化星表提取工作包的主要目标是通过多波段PSF均匀化的方法进行星表提取，最终得到整合的全波段联合测光星表。"
    },
    {
        "content": "多波段PSF均匀化星表提取工作包包含哪些主要功能模块？",
        "summary": "多波段PSF均匀化星表提取工作包包含的主要功能模块包括图像Mosaic处理、天光