```json
[
    {
        "content": "有效载荷运行管理中心提供什么给观测需求编排？",
        "summary": "有效载荷运行管理中心提供任务辅助数据产品给观测需求编排，用于生成最优观测天区序列。"
    },
    {
        "content": "科学观测需求编排功能产生什么描述脚本？",
        "summary": "科学观测需求编排功能产生的观测需求编排描述脚本将会给有效载荷运控管理系统用于生成上注指令。"
    },
    {
        "content": "哪个系统用于生成上注指令？",
        "summary": "有效载荷运控管理系统用于生成上注指令。"
    },
    {
        "content": "图5.2展示了什么的主要内容？",
        "summary": "图5.2展示了系统内部的主要信息流，包括有效载荷运控管理系统、数据处理、观测数据仿真和科学观测需求编排等部分。"
    },
    {
        "content": "数据处理会将哪两级的数据处理状态信息传递给科学观测需求编排？",
        "summary": "数据处理会将已经完成的1、2级数据处理的状态信息传递给科学观测需求编排。"
    },
    {
        "content": "观测数据仿真功能用于什么？",
        "summary": "观测数据仿真功能用于仿真一段时间的观测天区序列，包括天区中心位置、观测时刻望远镜的姿态等数据，提供给数据处理功能用于算法的验证。"
    },
    {
        "content": "科学数据处理在科学与应用数据中心提供的什么数据基础上进行？",
        "summary": "科学数据处理在科学与应用数据中心提供的0级数据的基础上进行。"
    },
    {
        "content": "巡天模块多色成像数据处理的主要步骤有哪些？",
        "summary": "巡天模块多色成像数据处理的主要步骤包括仪器效应改正、宇宙线影响去除、位置和流量定标等，形成1级科学图像数据，并在此基础上形成2级合并图像数据和2级星表数据。"
    },
    {
        "content": "天体测量数据处理的主要功能是什么？",
        "summary": "天体测量数据处理主要功能包括单帧图像的目标提取、定心和天体测量，以及多历元位置解算BCRS下天体测量5参数的工作，最终生成包括天体三维位置运动等参数及其误差的天体测量星表和太阳系快速移动天体历表等2级天测科学数据。"
    },
    {
        "content": "多通道成像仪数据处理的主要步骤有哪些？",
        "summary": "多通道成像仪数据处理的主要步骤包括仪器效应改正、背景光和宇宙线影响去除、定标形成1级科学图像数据，并在上述1级科学图像数据基础上生成合并图像数据、图像相减数据和2级星表数据。"
    },
    {
        "content": "积分视场光谱仪数据处理的主要步骤是什么？",
        "summary": "积分视场光谱仪数据处理的主要步骤包括仪器效应改正、背景光和宇宙线影响去除、光谱追迹等处理，生成1级单次曝光的三维光谱数据立方体，再进行多次曝光叠加、波长定标和流量定标，最终生成1级三维光谱数据立方体数据产品，并在其基础上进行谱线和连续测量处理，生成2级科学数据立方体。"
    },
    {
        "content": "数据库需要保存哪些内容？",
        "summary": "数据库需要保存的内容包括0级数据记录、1级数据记录、2级数据、外部参考数据、全天观测天区中心位置表、最新望远镜的各项状态参数、工程遥测数据、观测计划和进度表等。"
    },
    {
        "content": "数据库需要提供哪些功能支持？",
        "summary": "数据库需要提供的功能支持包括保存各类星表、高效查询内容、动态写入0-2级数据内容、静态保存外部参考星表数据内容、支持基于天球位置匹配的单表/多表合并操作、支持天文数据的锥形检索/矩形检索功能、支持依据Healpix天区划分协议的天区检索查询、通过python API实现对数据库中保存的内容进行查询/写入/更新等。"
    },
    {
        "content": "流水线运行管理的主要功能是什么？",
        "summary": "流水线运行管理的主要功能包括实现云计算框架下数据处理支撑平台和数据处理软件之间的平滑连接、支持使用容器对数据处理业务功能的封装、支持根据支撑平台提供的计算资源对数据处理流水线的动态调度和并行化运行、提供数据处理模块的统一软件框架及规范、确保数据处理流水线运行的可靠性等。"
    },
    {
        "content": "CSST科学观测0级数据产品的主要数据内容和数据格式是什么？",
        "summary": "CSST科学观测0级数据产品的主要数据内容包括主焦面原始曝光图像、多色