```json
[
    {
        "content": "对于一天内星冕仪观测产生的0级数据，生成1级产品的处理时间要求是什么？",
        "summary": "对于一天内星冕仪观测产生的对应0级数据，生成1级产品的处理时间要求是不超过24小时。"
    },
    {
        "content": "在200s积分时间情况下，数据处理系统应测量到的信号灵敏度是多少？",
        "summary": "在200s积分时间情况下，数据处理系统应测量到的信号灵敏度要求是不超过150mK（3σ、100kHz带宽）。"
    },
    {
        "content": "对于一天内太赫兹模块观测产生的0级数据，生成1级产品的处理时间限制是多少？",
        "summary": "对于一天内太赫兹模块观测产生的对应0级数据，生成1级产品的处理时间限制是不超过24小时。"
    },
    {
        "content": "生成任务用户可使用的太赫兹2级产品的处理时间要求是什么？",
        "summary": "生成任务用户可使用的太赫兹2级产品的处理时间要求是不超过24小时（完成5平方度的OTF数据成图处理）。"
    },
    {
        "content": "一般观测申请数据处理指标要求是什么？",
        "summary": "一般观测申请数据处理指标要求包括生产0级和1级数据产品，数据处理技术指标适用一般观测所使用的载荷数据处理指标要求。"
    },
    {
        "content": "机遇目标观测数据处理指标要求包括哪些内容？",
        "summary": "机遇目标观测数据处理指标要求包括生产0级和1级数据产品，数据处理技术指标适用机遇观测所使用的载荷数据处理指标要求。"
    },
    {
        "content": "数据库主要星表包括哪些信息？",
        "summary": "数据库主要星表为2级数据巡天总测光星表，包括7个波段17500平方度的巡天单次测光数据，预计超过1万亿行，列数100列左右。"
    },
    {
        "content": "数据库中2级数据无缝光谱总星表预计达到多少行和多少列？",
        "summary": "数据库中2级数据无缝光谱总星表预计达到1000亿行，列数100列左右。"
    },
    {
        "content": "科学数据处理系统软件在公有云环境中100个并发使用条件下，1度锥形检索的操作延迟要求是多少？",
        "summary": "科学数据处理系统软件在公有云环境中100个并发使用条件下，1度锥形检索的操作延迟不超过1秒。"
    },
    {
        "content": "科学数据处理系统软件在公有云环境中100个并发使用条件下，对一个正常大小2级数据表的写入操作延迟要求是多少？",
        "summary": "科学数据处理系统软件在公有云环境中100个并发使用条件下，对一个正常大小2级数据表（包含一小块非密集星场天区，尺寸约为一个探测器面积，即11´×11´，天体数目小于10万）的写入操作延迟小于20秒。"
    },
    {
        "content": "编排软件主要负责什么任务？",
        "summary": "编排软件主要负责根据预先制定的观测策略，在人机交互环境下针对不同类型的观测进行固定周期的观测需求编排，形成观测需求编排文件。"
    },
    {
        "content": "观测数据仿真软件的主要功能是什么？",
        "summary": "观测数据仿真软件的主要功能是通过对望远镜的光学结构、对各个后端模块硬件设备（后光路、滤光片、光栅、探测器的位置和物理性质等）进行模拟，产生仪器仿真图像。"
    },
    {
        "content": "数据处理软件的主要任务是什么？",
        "summary": "数据处理软件的主要任务是完成对巡天光学设施所有后端模块所观测到的0级数据的科学处理，生成1级和2级数据，形成科学数据产品。"
    },
    {
        "content": "数据处理软件流水线通常分为哪三种类型？",
        "summary": "数据处理软件流水线通常分为日常处理流水线、数据再处理流水线和数据产品生产流水线。"
    },
    {
        "content": "工作包的命名规则包含哪些要素？",
        "summary": "工作包的命名规则包含科学数据处理系统标识符、模块标识符、工作包简称和工作包序号四个要素。"
    }
]
```