```json
[
    {
        "content": "测光零点测量的输入和输出分别是什么？",
        "summary": "测光零点测量的输入是在轨定标定期拍摄的一组流量定标星场图像，输出是图像的测光零点。"
    },
    {
        "content": "颜色改正项计算的主要功能是什么？",
        "summary": "颜色改正项计算的主要功能是计算得到图像滤光片的颜色改正项，给巡天模块多色成像流水线流量定标提供参考。"
    },
    {
        "content": "透过率计算模块的输出是什么？",
        "summary": "透过率计算模块的输出是望远镜相应滤光片的透过率，给巡天模块多色成像流水线流量定标提供参考。"
    },
    {
        "content": "测光零点的稳定性分析的主要目的是什么？",
        "summary": "测光零点的稳定性分析的主要目的是分析图像的测光零点随时间的变化。"
    },
    {
        "content": "颜色改正项的稳定性分析是如何进行的？",
        "summary": "颜色改正项的稳定性分析是通过分析长期监测获取的多组滤光片的颜色改正项随时间的变化来进行的。"
    },
    {
        "content": "图像滤光片透过率的稳定性分析是如何评估的？",
        "summary": "图像滤光片透过率的稳定性分析是通过分析长期监测获取的多组图像滤光片透过率随时间的变化来评估的。"
    },
    {
        "content": "测光平场生成工作包的主要流程是什么？",
        "summary": "测光平场生成工作包的主要流程是针对在轨定标定期获得的一组特定星场的多指向观测图像进行分析，生成测光平场参考图像。"
    },
    {
        "content": "测光交叉定标工作包用于更新什么？",
        "summary": "测光交叉定标工作包用于更新多色成像流水线的流量定标得到的测光零点。"
    },
    {
        "content": "多色成像PSF建模的输入和输出分别是什么？",
        "summary": "多色成像PSF建模的输入是定期拍摄的适当亮度的特定星场原始图像，输出是图像细致且完整的PSF模型。"
    },
    {
        "content": "孔径生长曲线分析的主要作用是什么？",
        "summary": "孔径生长曲线分析的主要作用是获得其孔径亮度的生长曲线，为多色成像流水线测光提供孔径改正参数。"
    },
    {
        "content": "孔径生长曲线的稳定性分析是如何进行的？",
        "summary": "孔径生长曲线的稳定性分析是通过分析长期监测得到的多组图像孔径亮度生长曲线，得到曲线及孔径改正参数随时间的变化来进行的。"
    },
    {
        "content": "平场立方体参考图像生成后用于什么？",
        "summary": "平场立方体参考图像生成后，用于提供给无缝光谱流水线。"
    },
    {
        "content": "波长零点获取的主要方法是什么？",
        "summary": "波长零点获取的主要方法是通过在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像进行零级像探测来获取的。"
    },
    {
        "content": "追迹及光谱轨迹函数变化分析的主要步骤有哪些？",
        "summary": "追迹及光谱轨迹函数变化分析的主要步骤包括追迹以获取全视场空间的光谱轨迹函数，并进行光谱轨迹函数随时间的变化分析。"
    },
    {
        "content": "流量定标响应函数生成及稳定性分析的工作包是如何确保流量定标的准确性的？",
        "summary": "流量定标响应函数生成及稳定性分析的工作包通过生成全视场空间的响应函数，并分析流量定标随时间的稳定性变化，来确保流量定标的准确性。"
    }
]
```