```json
[
    {
        "content": "什么是0级处理流水线？",
        "summary": "0级处理流水线是进行图像的类型检测，将图像分成正常图像和密集星场（星系团超深场）图像，并完成相应处理流程的工作流程。"
    },
    {
        "content": "正常图像数据处理流程和密集星场图像数据处理流程有什么区别？",
        "summary": "正常图像数据处理流程和密集星场图像数据处理流程分别针对不同类型的图像数据进行处理，包括单幅图像处理流水线和密集星场图像处理流水线。"
    },
    {
        "content": "单幅图像处理流水线的主要功能是什么？",
        "summary": "单幅图像处理流水线的主要功能是对判断为正常图像的数据进行一系列处理，包括overscan改正、仪器效应改正、位置定标、流量定标等，最终得到定标后的单次曝光科学图像和单次曝光星表。"
    },
    {
        "content": "如何进行单幅图像的overscan改正？",
        "summary": "单幅图像的overscan改正是在图像评估流水线后，利用crosstalk系数文件进行crosstalk、overscan扣除，以改正读出中的crosstalk效应并扣除overscan区域。"
    },
    {
        "content": "什么是图像的世界坐标系框架（WCS）？",
        "summary": "图像的世界坐标系框架（WCS）是用于描述图像像素坐标与天球坐标之间关系的框架，通过计算得到WCS结构参数，可以将图像像素坐标(X,Y)转换为天球坐标(Ra,Dec)。"
    },
    {
        "content": "如何实现天测位置定标功能？",
        "summary": "天测位置定标功能通过输入带有位置定标的参考坐标系统外部参考星表，从参考星表中提取出待定标天区图像所对应的参考位置和流量信息，构建参考星表，实现图像像素坐标到天球坐标的转换，从而完成位置定标。"
    },
    {
        "content": "密集星场图像处理流水线的主要目的是什么？",
        "summary": "密集星场图像处理流水线的主要目的是对判断为特殊图像中的密集星场图像进行一系列处理，得到经过1级处理的密集星场图像。"
    },
    {
        "content": "2级处理流水线可以加工获得哪些数据产品？",
        "summary": "2级处理流水线可以加工获得包括合并图像数据文件、超深场合并星表、暂现源alerts和变源星表等不同的数据产品。"
    },
    {
        "content": "超深场图像合并流水线的主要作用是什么？",
        "summary": "超深场图像合并流水线使用同一天区相同波段的多次观测图像进行图像合并，以获得更高探测深度的合并图像。"
    },
    {
        "content": "超深场星表提取流水线如何工作？",
        "summary": "超深场星表提取流水线基于获得的单次曝光测光星表，对单波段的超深场合并图像形成超深场合并星表，并针对多波段的数据获得合并的多波段星表。"
    },
    {
        "content": "图像相减流水线的输出包括哪些内容？",
        "summary": "图像相减流水线的输出包括相减图像数据文件，并进一步生成暂现源alerts和变源星表，相应的元数据保存到数据库中。"
    },
    {
        "content": "MCI的0级数据可用性标记工作包的主要任务是什么？",
        "summary": "MCI的0级数据可用性标记工作包的主要任务是保证观测获得数据的合理性，并汇报出显著错误，包括主要参数检查、次要参数检查和导星数据检查等。"
    },
    {
        "content": "图像评估工作包如何判断图像为正常图像或密集星场图像？",
        "summary": "图像评估工作包通过已知特殊天体影响分析和图像异常分析，对0级MCI数据图像进行评估，将图像分成正常图像和密集星场（星系团超深场）图像。"
    },
    {
        "content": "单次曝光图像处理-仪器效应改正工作包包括哪些步骤？",
        "summary": "单次曝光图像处理-仪器效应改正工作包包括crosstalk、overscan扣除，bias、dark扣除，CTE效应改正，Flat改正，宇宙线探测及改正，非线性改正，以及卫星干扰条纹探测及改正等步骤。"
    },
    {
        "content": "单次曝光图像流量定标的工作包中如何完成流量定标？",
        "summary": "单次曝光图像流量定标的工作包首先进行测光星表的位置信息更新，然后进行参考星表的构建，通过交叉匹配和筛选得到参考目标