定期拍摄的一
组流量定标星
场图像
透过率大尺度的
随视场空间的变
化
计算透过率，并
获取透过率在全
视场空间的变化
2
透过率随时间
变化的分析
长期监测获得
多组透过率
透过率随时间的
变化分析结果
分析透过率随时
间的变化
8.6.2.29 孔径改正计算及变化分析工作包（巡天模块-无缝光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组流量定标星场数据，
计算得到孔径改正函数。针对长期监测获得的多组孔径改正函数，
进行统计分析，获得孔径改正随时间的变化。另外，工作包流程及
模块分解流程图见图10.175（工作包编号：KSC-SJB-PK-29），模
块列表和功能详见表10.155。
214
图10.175 在轨定标-巡天模块：孔径改正计算及变化分析工作包流程图
表10.155 在轨定标-巡天模块：孔径改正计算及变化分析工作包模块列表
序号
功能模块名称
输入
输出
实现功能
1
孔径改正计算
定期拍摄的一组流
量定标星场图像
孔径改正函数
计算孔径改正
2
孔径改正随时
间变化的分析
长期监测获得的多
组孔径改正函数
孔径改正随时
间变化的分析
结果
分析孔径改正
随时间的变化
8.6.2.30 光谱分辨率计算及变化分析工作包（巡天模块-无缝光谱方
面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组波长定标星场图像或
巡天特定时间段的一维光谱科学数据，计算光谱分辨率。另外，针
对在轨定标长期监测获得的多组光谱分辨率，进行统计分析，获得
光谱分辨率随时间的变化。工作包流程及模块分解流程图见图
10.176（工作包编号：KSC-SJB-PK-30），模块列表和功能详见表
10.156。
图10.176 在轨定标-巡天模块：光谱分辨率计算及变化分析工作包流程图
表10.156 在轨定标-巡天模块：光谱分辨率计算及变化分析工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
光谱分辨
率计算
定期拍摄的一组波长
定标星场图像或巡天
光谱分辨
率
计算全视场空间的
光谱分辨率
215
特定时间段的一维光
谱科学数据
2
光谱分辨
率随时间
变化的分
析
长期监测获得的多组
光谱分辨率
光谱分辨
率随时间
变化的分
析结果
分析光谱分辨率随
时间的变化
8.6.2.31 光谱PSF 测量及变化分析工作包（巡天模块-无缝光谱方
面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像或巡天
特定时间段获得的多幅1 级科学图像，计算无缝光谱PSF。另外，
针对在轨定标长期监测获得的多组光谱PSF，进行统计分析，获得
光谱PSF 随时间的变化。工作包流程及模块分解流程图见图10.177
（工作包编号：KSC-SJB-PK-31），模块列表和功能详见表10.157。
图10.177 在轨定标-巡天模块：光谱PSF 测量及变化分析工作包流程图
表10.157 在轨定标-巡天模块：光谱PSF 测量及变化分析工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
光谱PSF 测
量
定期拍摄的一组特
定星场图像或巡天
特定时间段获得的
多幅1 级科学图像
空间采样均匀
的无缝光谱
PSF
测量全视场空
间的无缝光谱
PSF
2
光谱PSF 随
时间变化的
分析
长期监测获得的多
组光谱PSF
光谱PSF 随时
间的变化分析
结果
分析光谱PSF
随时间的变化
8.6.2.32 无缝光谱像场畸变测量及变化分析工作包（巡天模块-无缝
光谱方面）
该工作包是针对在轨定标定期拍摄的一组特定星场图像或巡天
特定时间段获得的多幅1 级科学图像，测量无缝光谱像场畸变。另
外，针对在轨定标长期监测获得的多组像场畸变信息，进行统计分
析，获得无缝光谱像场畸变随时间的变化。工作包流程及模块分解
216
流程图见图10.178（工作包编号：KSC-SJB-PK-32），模块列表和
功能详见表10.158。
图10.178 在轨定标-巡天模块：无缝光谱像场畸变及变化分析工作包流程图
表10.158 在轨定标-巡天模块：无缝光谱像场畸变测量及变化分析工作包模块列表
序号
功能模块名称
输入
输出
实现功能
1
无缝光谱像场
畸变测量
定期拍摄的一组特
定星场图像或巡天
特定时间段获得的
多幅1 级科学图像
无缝光谱像场
畸变
测量无缝光谱
像场畸变
2
无缝光谱像场
畸变随时间变
化的分析
长期监测获得的多
组像场畸变信息
无缝光谱像场
畸变随时间的
变化分析结果
分析无缝光谱
像场畸变随时
间的变化
8.6.2.33 探测器本底与噪声工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器本底和读出噪声。由一组原始本底
图像，扣除过扫描（overscan）后进行合并，获取平均本底和涨落，
后者对应读出噪声。该工作包有2 个模块，分别对应本底合并和读
出噪声。工作包流程及模块分解流程图见图10.179（工作包编号：
KSC-SJB-PK-33），模块列表和功能详见表10.159。
图10.179 在轨定标-MCI：探测器本底与噪声工作包流程图
表10.159 在轨定标-MCI：探测器本底与噪声工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
本底合并
本底原始图
组
本底参考
为MCI 数据处理提供需要
扣除的探测器本底
217
2
读出噪声
本底原始图
组
涨落噪声
计算探测器的读出噪声，用
以探测器性能监控
8.6.2.34 探测器暗电流工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器暗电流。由一组暗电流原始图像，
扣除本底并除以曝光时间再进行合并获得暗电流图像。该工作包有
2 个模块，分别对应暗电流和热像元。工作包流程及模块分解流程
图见图10.180（工作包编号：KSC-SJB-PK-34），模块列表和功能
详见表10.160。
图10.180 在轨定标-MCI：探测器暗电流工作包流程图
表10.160 在轨定标-MCI：探测器暗电流工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
暗电流
暗电流原始
图组
暗电流参
考
为数据处理提供需要扣除的
暗电流图
2
热像元
暗电流原始
图组
热像元
为数据处理提供热像元清单
8.6.2.35 滤光片内部平场定标工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器内部光源形成的平场。扣除本底暗
电流后多帧叠加再归一化形成平场，同时标示量子效率不同的冷热
像元。不同滤光片有不同平场。该工作包有2 个模块，分别对应平
场和冷热像元。工作包流程及模块分解流程图见图10.181（工作包
编号：KSC-SJB-PK-35），模块列表和功能详见表10.161。
218
图10.181 在轨定标-MCI：滤光片内部平场定标工作包流程图
表10.161 在轨定标-MCI：滤光片内部平场定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场
内部平场原
始图组
平场参考
为数据处理提供不同滤光片的
内部平场图
2
冷热像元
内部平场原
始图组
冷热像元
为数据处理提供对光电响应不
同的冷热像元清单
8.6.2.36 内部平场CTE 工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器的电荷转移效率（CTE）。CCD
数据含有300 行和列虚拟像元，对于内部平场数据利用扩展像元边
缘效应（Extended Pixel Edge Response 或EPER）方法计算CCD 电
荷转移效率。工作包流程及模块分解流程图见图10.182（工作包编
号：KSC-SJB-PK-36），模块列表和功能详见表10.162。
图10.182 在轨定标-MCI：内部平场CTE 工作包流程图
表10.162 在轨定标-MCI：内部平场CTE 工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场
内部平场原
始图组
电荷转移
效率
计算电荷转移效率并再数据
处理中修正
8.6.2.37 定标灯亮度工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器内部定标灯亮度。用内部平场数据，
扣除暗电流，修正平场和CTE 效应，辐射标定后，得到的平场亮度
对应定标灯亮度。可以监测定标灯自身亮度变化。工作包流程及模
块分解流程图见图10.183（工作包编号：KSC-SJB-PK-37），模块
列表和功能详见表10.163。
219
图10.183 在轨定标-MCI：定标灯亮度工作包流程图
表10.163 在轨定标-MCI：定标灯亮度工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场定
标灯亮度
内部平场原
始图组
平场灯亮
度
用以监测内部定标等亮度
8.6.2.38 探测器PTC 工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器满阱、增益、非线性等特性。利用
多帧不同曝光时间包括探测器饱和的平场图像，通过PTC 曲线方法
分析，计算探测器满阱、增益、非线性、读出噪声、冷热像元等参
数。该工作包与地面过程基本一致，但是考虑到在轨探测器特性变
化，也需要在轨定标测量。工作包流程及模块分解流程图见图
10.184（工作包编号：KSC-SJB-PK-38），模块列表和功能详见表
10.164。
图10.184 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包流程图
表10.164 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
PTC 曲线
不同曝光
时间内部
平场
满阱、增益、
非线性、读出
噪声、冷热像
元
为数据处理提供探测器满阱、
增益、非线性、读出噪声、冷
热像元等特性参数。部分参数
与其它测试结果互相参考
8.6.2.39 快门效应工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 快门对曝光的影响。采用内部平场灯进行
短曝光（0.1s-10s），短曝光数据通过平场等修正，比较不同曝光时
间区域的亮度变化，形成快门效应修正曲线。工作包流程及模块分
220
解流程图见图10.185（工作包编号：KSC-SJB-PK-39），模块列表
和功能详见表10.165。
图10.185 在轨定标-MCI：快门效应工作包流程图
表10.165 在轨定标-MCI：快门效应工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
快门效应
短时间曝光
平场
快门效应
曲线
为短曝光快门效应校正提供
修正参数
8.6.2.40 探测器监测工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 探测器和定标灯的监测。读入不同时期探
测器本底、暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等参数
和定标灯亮度随时间变化特性，监测它们随时间变化特性。工作包
流程及模块分解流程图见图10.186（工作包编号：KSC-SJB-PK-
40），模块列表和功能详见表10.166。
图10.186 在轨定标-MCI：探测器监测工作包流程图
表10.166 在轨定标-MCI：探测器监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
探测器监测
数据库内本底、暗电
流、读出噪声、波长
定标、异常像元、增
益等定标相关参数
参数随时
间变化特
性
监测定标参数随时
间变化特性并确定
是否需要及时进行
下一次定标测试
8.6.2.41 图像几何畸变工作包（MCI）
该工作包是针对MCI 几何畸变特性。由三个模块组成。一是采
用常规科学图像恒星位置测量值与恒星星表精确位置值（如Gaia 星
221
表精度值）比较分析获取几何畸变参数；二是通过对星团和密集星
群进行多角度观测，分析获得几何畸变参数；三是利用常规科学图
像，通过点目标与像元位置对应，三个通道对于同一目标像元与目
标之间对应，由此获取三通道的相对几何畸变修正参数。工作包流
程及模块分解流程图见图10.187（工作包编号：KSC-SJB-PK-41），
模块列表和功能详见表10.167。
图10.187 在轨定标-MCI：图像几何畸变工作包流程图
表10.167 在轨定标-MCI：图像几何畸变工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
图像星表几
何畸变
普通观测图像，带
很多点目标；对应
点目标星表
几何畸变参
数
为数据处理提供