信噪比大于10 的条件下优于0.03
角秒（精度为单倍随机误差
RMS）；在累计有效观测弧段大于
2 周的情况下，轨道类型的识别优
于95%，其中彗星需要配合轮廓参
数识别；
天测多历元位置数据解算BCRS 下天体方向、距
离、自行参数工作包
KSC-SJ9-PK-05
对进入视场的人造卫星、空间
碎片等地心轨道的人工干扰目标，
依据已知目标轨道信息、像面运动
轨迹及其他成像特征进行剔除，剔
除成功率为95%。
天测多帧图像上快速移动目标的检测识别工作包
KSC-SJ9-PK-06
天测快速移动目标的轨道计算和运行分类工作包
KSC-SJ9-PK-07
9.2.2.3
巡天模块无缝光谱数据处理
在曝光时间4×150s 条件下，科学数据处理系统产生的光谱数据
产品指标，巡天模块无缝光谱数据处理技术要求和可追踪性见表
14.15，无缝光谱数据处理时间要求见表14.16。
表14.15：巡天模块无缝光谱数据处理技术要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
在400 至900nm 波长区间单个波长分
辨单元内，对于信噪比大于10 的点源，除
去基本测量误差（主要包括仪器误差、泊松
误差等）以外，数据处理过程引入的误差≯
无缝光谱仪器效应改正工作包工作包
KSC-SJ2-PK-03
无缝光谱1 级数据可用性标记工作包
KSC-SJ2-PK-06
257
0.03 星等；对于信噪比为5 的点源，数据处
理过程引入的误差≯0.04 星等。在其他波长
区间（255 至400nm 以及900 至
1000nm），对于信噪比大于10 的点源，数
据处理过程引入的误差≯0.1 星等，对于信噪
比为5 的点源，数据处理过程引入的误差≯
0.2 星等。
无缝光谱初步位置定标工作包
KSC-SJ2-PK-05
无缝光谱伪直接成像生成工作包
KSC-SJ2-PK-08
无缝光谱精确位置定标工作包
KSC-SJ2-PK-09
基于目标源的一维抽谱工作包
KSC-SJ2-PK-14
基于目标源的PSF 一维抽谱工作包
KSC-SJ2-PK-15
基于正向建模的一维光谱抽取工作包
KSC-SJ2-PK-16
光谱红移精度：在巡天主要红移区间
z=0.5-1.5，对于发射线星系，归一化标准偏
差（σNMAD=∆z/(1+z)）平均≯0.005；对于
宁静星系，σNMAD 平均≯0.01。对于z<0.5
星系红移测量精度平均≯0.003；
无缝光谱的粗分类与红移测量工作包
KSC-SJ2-PK-17
无缝光谱的粗分类与红移测量工作包
KSC-SJ2-PK-17
无缝光谱的红移优化测量工作包
KSC-SJ2-PK-18
发射线星系谱线测量工作包
KSC-SJ2-PK-19
对于一天内巡天模块无缝光谱观测产生的0
级数据，生成1 级产品的处理时间≤24 小
时。
巡天模块1 级处理流水线
KSC-SJ2-PK-01~16
生成任务用户可使用的面积1.1 平方度（巡
天模块的全视场数据）无缝光谱2 级产品的
处理时间≤72 小时；
巡天模块2 级处理总流水线
KSC-SJ2-PK-16~23
数据处理系统每6 个月完成一次巡天光学设
施2 级数据产品的内部发布版本（面向各个
天文数据中心及主要巡天数据科研团队）；
每2 年完成一次正式公开发布版本。考虑观
测数据积累和计算资源的动态扩展，日均处
理能力要求如表6.4 所示：
巡天模块2 级处理总流水线
KSC-SJ2-PK-16~23
表14.16：无缝光谱数据处理时间要求
序
号
时间节点
处理数
据量
处理数据内
容
1
运行期第3 年
≥4TB
无缝光谱0
级、1 级数据处理
至2 级数据产品
2
运行期第5 年
≥8TB
3
运行期第7 年
≥12TB
4
运行期第9 年
≥16TB
5
运行期第11 年
≥20TB
258
9.2.2.4
多通道成像仪数据处理
在曝光时间满足科学任务要求的情况下，以点源作为标准源进
行测量，数据处理系统应测量得到的天体极限星等，多通道成像仪
数据处理技术要求和可追踪性见表14.17。
表14.17：多通道成像仪数据处理技术要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编
紫外和可见光极深场的3 个波段累积观测，
其中≥1 个波段的极深场极限星等≥30 等（信噪比
S/N≥5，点源，孔径星等，0.36 角秒直径，AB 星
等，下同），其余2 个波段的极限深度平均≥29
等；
单次曝光图像处理-仪器效应改正工作包
KSC-SJ5-PK-04
单次曝光图像处理-位置定标工作包
KSC-SJ5-PK-05
单次曝光图像处理-流量定标工作包
KSC-SJ5-PK-06
单次曝光星表提取工作包
KSC-SJ5-PK-07
点源目标天球位置的定标精度达到r 波段
0.5 毫角秒@20mag，流量定标的精度达到所有波
段≤2% (1%系统偏差，1%数据处理误差)；
单次曝光图像处理-位置定标工作包
KSC-SJ5-PK-05
对于一天内多通道成像仪观测产生的对应0
级数据，生成1 级产品的处理时间≤24 小时；
MCI 模块1 级处理流水线
KSC-SJ5-PK-01~07
生成任务用户可使用的全视场数据（7.7 角
分x 7.7 角分）2 级产品的处理时间≤48 小时；
MCI 模块2 级处理总流水线
KSC-SJ5-PK-08~13
多通道成像仪数据处理流水线应在确认暂现
源后60 秒内发布暂现源警报。
暂现源alerts 工作包
KSC-SJ5-PK-11
9.2.2.5
积分视场光谱仪数据处理
积分视场光谱仪数据处理技术要求和可追踪性见表14.18。
表14.18：积分视场光谱仪数据处理技术要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
在曝光时间满足单次300s 并20 次曝光累计情
况下，数据处理系统应测量得到的天体的信号指标：
0.2 角秒的空间分辨单元内对B 波段面亮度≤17 等
（AB）/平方角秒的目标源，所得单个光谱单元在B
IFS 参考数据准备工作包
KSC-SJ6-PK-03
IFS 探测器效应改正工作包
KSC-SJ6-PK-04
IFS 宇宙线扣除工作包
KSC-SJ6-PK-05
259
波段有效波长处（~440nm）的信噪比S/N≥10。在实
际观测中，以M49（椭圆星系，又名NGC 4472）
为标准源，多次重复观测得到的光谱信噪比与仪器噪
声计算的信噪比之间差的相对值不超过30%；
IFS 光谱成像位置追踪工作包
KSC-SJ6-PK-06
IFS 光谱提取工作包
KSC-SJ6-PK-07
积分视场光谱仪B 波段定标的波长不确定度
（RMS）优于0.035nm；
IFS 像元-波长对应关系工作包
KSC-SJ6-PK-08
IFS 波长定标工作包
KSC-SJ6-PK-09
对于一天内积分视场光谱仪观测产生的对应0
级数据，生成1 级产品的处理时间≤24 小时。
巡天模块1 级处理流水线
KSC-SJ6-PK-01~14
对于积分视场光谱仪的单个科学目标，生成任务
用户可使用的2 级产品的处理时间≤48 小时。
巡天模块2 级处理总流水线
KSC-SJ6-PK-15~25
9.2.2.6
系外行星成像星冕仪数据处理
系外行星成像星冕仪数据处理技术要求和可追踪性见表14.19。
表14.19：系外行星成像星冕仪数据处理技术要求和可追踪性见列表
号
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
1
对观测图像进行本底、平场、暗电流、
坏点、宇宙线、天空背景改正后，得到的图
像残余噪声≯3 倍理论观测噪声，包括相机读
出噪声，相机暗电流和天空背景强度。
参考图像处理工作包
KSC-SJ7-PK-02
仪器效应改正工作包
KSC-SJ7-PK-03
观测效应处理工作包
KSC-SJ7-PK-04
2
对于一天内星冕仪观测产生的对应0 级
数据，生成1 级产品的处理时间≤24 小时。
1 级数据生成工作包
KSC-SJ7-PK-05
9.2.2.7
太赫兹模块数据处理
巡天模块无缝光谱数据处理技术要求和可追踪性见表14.20。
表14.20：巡天模块无缝光谱数据处理技术要求和可追踪性见列表
号
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
1
在200s 积分时间情况下，数据
处理系统应测量到的信号灵敏
单点观测模式下1 级数据强度校准工作
包
KSC-SJ8-PK-03
260
度≤150mK（3σ、100kHz 带
宽）。
单点观测模式下1 级数据频率和位置校
准工作包
KSC-SJ8-PK-04
OTF 观测模式下1 级数据强度校准工作
包
KSC-SJ8-PK-05
OTF 观测模式下1 级数据频率和位置校
准工作包
KSC-SJ8-PK-06
2
对于一天内太赫兹模块观测产
生的对应0 级数据，生成1 级
产品的处理时间≤24 小时。
1 级数据网格重整工作包
KSC-SJ8-PK-07
1 级数据质量检查工作包
KSC-SJ8-PK-08
3
生成任务用户可使用的太赫兹
2 级产品的处理时间≤24 小时
（完成5 平方度的OTF 数据成
图处理）。
2 级数据的FITS 文件生成工作包
KSC-SJ8-PK-09
9.2.2.8
一般观测申请数据处理指标要求
一般观测申请数据处理指标要求和可追踪性见表14.21。
表14.21：一般观测申请数据处理指标要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
生产0 级和1 级数据产品；
各模块的0 级数据可用性标记工作包和1 级数据处理流水线
9.2.2.9
机遇目标观测数据处理指标要求
机遇目标观测数据处理指标要求和可追踪性见表14.22。
表14.22：机遇目标观测数据处理指标要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
生产0 级和1 级数据产品；
各模块的0 级数据可用性标记工作包和1 级数据处理流水线