该工作包是针对IFS 波长定标特性。外部光谱目标在探测器上
形成已知波长光谱，从而计算光谱色散关系。工作包流程及模块分
解流程图见图10.202（工作包编号：KSC-SJB-PK-56），模块列表
230
和功能详见表10.182。
图10.202 在轨定标-IFS：外部光谱波长定标工作包流程图
表10.182 在轨定标-IFS：外部光谱波长定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
外部光谱波
长定标
外部已知光谱
目标光谱图像
光谱色
散关系
为数据处理提供光谱色散曲
线，并与内部光谱灯数据比较
8.6.2.57 辐射亮度定标工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 绝对辐射定标特性。对标准星进行观测，
通过常规流水线数据处理，可以确定输出电子数与目标亮度之间的
对应关系，从而得到绝对辐射定标系数，以及仪器光电总效率。工
作包流程及模块分解流程图见图10.203（工作包编号：KSC-SJB-
PK-57），模块列表和功能详见表10.183。
图10.203 在轨定标-IFS：辐射亮度定标工作包流程图
表10.183 在轨定标-IFS：辐射亮度定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
辐射亮度
标准星光谱图
辐射校正
系数
为数据处理提供光谱辐射绝
对定标参数
8.6.2.58 IFS 定位工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 位置定标。包含两个模块。其一，IFS 观
测时MCI 同步平行观测（星团和天区），按照MCI 图像位置确定
IFS 目标位置，并与探测器上光谱轨迹对应。最后通过MCI 图像确
231
定IFS 目标位置。其二，IFS 观测时有同步的导星（FGS）图像，按
照FGS 图像位置确定IFS 目标位置，并与探测器上光谱轨迹对应。
最后通过MCI 图像确定IFS 目标位置。两个模块工作方式不同，
可以互相比互相印证。特别是MCI 比导星仪有更高分辨率，可以提
高位置分辨特性。工作包流程及模块分解流程图见图10.204（工作
包编号：KSC-SJB-PK-58），模块列表和功能详见表10.184。
图10.204 在轨定标-IFS：IFS 定位工作包流程图
表10.184 在轨定标-IFS：IFS 定位工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
MCI 为IFS
几何定标
MCI 与IFS
同步平行观
测图像
IFS 目标位
置
为数据处理利用MCI 同步
观测图像对IFS 目标定位
2
导星为IFS
几何定标
FGS 与IFS
图像
IFS 目标位
置
为数据处理利用FGS 同步
观测图像对IFS 目标定位
8.6.2.59 图像质量及稳定性监测工作包（IFS）
该工作包是针对IFS 多方面工作性能监测。对图像的点扩散函
数、离焦、几何畸变、位置稳定性等参数进行监测，监测结果用来
判断是否进行定标。工作包流程及模块分解流程图见图10.205（工
作包编号：KSC-SJB-PK-59），模块列表和功能详见表10.185。
232
图10.205 在轨定标-IFS：图像质量及稳定性监测工作包流程图
表10.185 在轨定标-IFS：图像质量及稳定性监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
图像质量及
稳定性监测
点扩散函数、离
焦、几何畸变、位
置稳定性等参数
以上参数随时
间变化特性
仪器性能监测，
判断是否需要及
时进行定标
8.6.2.60 探测器本底与噪声工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器本底和读出噪声。由一组原始本
底图像，扣除过扫描（overscan）后进行合并，获取平均本底和涨落，
后者对应读出噪声。该工作包有2 个模块，分别对应本底合并和读
出噪声。工作包流程及模块分解流程图见图10.206（工作包编号：
KSC-SJB-PK-60），模块列表和功能详见表10.186。
图10.206 在轨定标-CPIC：探测器本底与噪声工作包流程图
表10.186 在轨定标-CPIC：探测器本底与噪声工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
本底合并
本底原始图
组
本底参考
为CPIC 数据处理提供需要
扣除的探测器本底
2
读出噪声
本底原始图
组
涨落噪声
计算探测器的读出噪声，用
以探测器性能监控
8.6.2.61 探测器暗电流工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器暗电流。由一组暗电流原始图像，
233
扣除本底并除以曝光时间再进行合并获得暗电流图像。该工作包有
2 个模块，分别对应暗电流和热像元。工作包流程及模块分解流程
图见图10.207（工作包编号：KSC-SJB-PK-61），模块列表和功能
详见表10.187。
图10.207 在轨定标-CPIC：探测器暗电流工作包流程图
表10.187 在轨定标-CPIC：探测器暗电流工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
暗电流
暗电流原始
图组
暗电流参
考
为数据处理提供需要扣除
的暗电流图
2
热像元
暗电流原始
图组
热像元
为数据处理提供热像
元清单
8.6.2.62 探测器平场定标工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器各像元相应不同，构建平场定标
图像。通过扣除本底暗电流后多帧叠加再归一化形成平场，同时标
示量子效率不同的冷热像元。不同滤光片有不同平场。该工作包有
2 个模块，分别对应平场和冷热像元。工作包流程及模块分解流程
图见图10.208（工作包编号：KSC-SJB-PK-62），模块列表和功能
详见表10.188。
图10.208 在轨定标-CPIC：探测器平场定标工作包流程图
表10.188 在轨定标-CPIC：探测器平场定标工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
234
1
内部平场
内部平场原
始图组
平场参考
为数据处理提供不同滤光片
的内部平场图
2
冷热像元
内部平场原
始图组
冷热像元
为数据处理提供对光电响应
不同的冷热像元清单
8.6.2.63 探测器CTE 工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器的电荷转移效率（CTE）。CCD
数据含有8 行和32 列虚拟像元，对于内部平场数据利用扩展像元
边缘效应（Extended Pixel Edge Response 或EPER）方法计算CCD
电荷转移效率。工作包流程及模块分解流程图见图10.209（工作包
编号：KSC-SJB-PK-63），模块列表和功能详见表10.189。
图10.209 在轨定标-CPIC：探测器CTE 工作包流程图
表10.189 在轨定标-CPIC：探测器CTE 工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
内部平场
内部平场原
始图组
电荷转移
效率
计算电荷转移效率并再数据
处理中修正
8.6.2.64 探测器PTC 工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器满阱、增益、非线性等特性。利
用多帧不同曝光时间包括探测器饱和的平场图像，通过PTC 曲线方
法分析，计算探测器满阱、增益、非线性、读出噪声、冷热像元等
参数。该工作包与地面过程基本一致，但是考虑到在轨探测器特性
变化，也需要在轨定标测量。工作包流程及模块分解流程图见图
10.210（工作包编号：KSC-SJB-PK-64），模块列表和功能详见表
10.190。
235
图10.210 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包流程图
表10.190 在轨定标-MCI：探测器PTC 工作包模块列表
序号
功能模块
名称
输入
输出
实现功能
1
PTC 曲线
不同曝光
时间内部
平场
满阱、增益、
非线性、读出
噪声、冷热像
元
为数据处理提供探测器满阱、
增益、非线性、读出噪声、冷
热像元等特性参数。部分参数
与其它测试结果互相参考
8.6.2.65 探测器CIC 工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器CIC 发生概率的定标。通过对一
系列短曝光暗电流图像分析，统计平均每张暗电流上CIC 的发生概
率。工作包流程及模块分解流程图见图10.211（工作包编号：KSC-
SJB-PK-65），模块列表和功能详见表10.191。
去除热噪声
短曝光暗电流图像
统计C
IC
噪声在每张
图像出现的平均数
量
C
IC
概率
数据库
图10.211 在轨定标-CPIC：探测器CIC 工作包流程图
表10.191 在轨定标-CPIC：探测器CIC 工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
CIC 数量统
计
短时间曝光
暗流图像
CIC 概率
为CIC 校正提供参考修正参
数
236
8.6.2.66 探测器EM 增益工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器EM 增益的定标。通过对不同
EM 增益的平场数据进行分析，通过拟合得到EM 增益的增益曲线。
工作包流程及模块分解流程图见图10.212（工作包编号：KSC-SJB-
PK-66），模块列表和功能详见表10.192。
去除本底，暗电
流，C
IC
等等
短曝光平场图像
亮度与E
M增益的关
系
E
M增益曲线
数据库
图10.212 在轨定标-CPIC：探测器EM 增益工作包流程图
表10.192 在轨定标-CPIC：探测器EM 增益工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
EM 增益
短时间曝光
平场
EM 增益曲
线
为EM 增益校正提供修正参
数
8.6.2.67 探测器监测工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 探测器监测。读入不同时期探测器本底、
暗电流、读出噪声、波长定标、异常像元、增益等参数和定标灯亮
度随时间变化特性，监测它们随时间变化特性。工作包流程及模块
分解流程图见图10.213（工作包编号：KSC-SJB-PK-67），模块列
表和功能详见表10.193。
图10.213 在轨定标-CPIC：探测器监测工作包流程图
表10.193 在轨定标-CPIC：探测器监测工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
探测器监测
数据库内本底、暗电
流、读出噪声、波长
定标、异常像元、增
参数随时
间变化特
性
监测定标参数随时
间变化特性并确定
是否需要及时进行
237
益等定标相关参数
下一次定标测试
8.6.2.68 测光零点工作包（CPIC）
该工作包是针对CPIC 系统图像灰度到入射光强转换因子或测
光零点。对标准星观测图像通过平场、几何校正等流水线处理，获
取标准星对应电子数，计算电子数与恒星亮度关系，获取CPIC 系
统光电效率或测光零点。工作包流程及模块分解流程图见图10.214
（工作包编号：KSC-SJB-PK-68），模块列表和功能详见表10.194。
图10.214 在轨定标- CPIC：测光零点工作包流程图
表10.194 在轨定标- CPIC：测光零点工作包模块列表
序号
功能模块名
称
输入
输出
实现功能
1
测光零点
标准星观测
图
测光零点
为数据处理分析提供测光零
点参数，对目标进行辐射校
正
8.6.2.69 太赫兹模块性能监测工作包（THz）
该工作包是针对THz 模块硬件方面工作性能检测，包括了探测
器的电流电压、中频放大器电流电压、中频输出总功率、本振信号
源倍频器电压等参数监测，由此获得太赫兹模块工作性能及稳定性
参考文件。工作包流程及模块分解流程图如图10.215（工作包编号：
KSC-SJB-PK-69）,模块列表和功能详见表10.195
TH
z模块硬件参数
（电流，电压，中频输
出总功率）
状态参数分析
稳定性分析
数据库
TH
z模块工作性能及稳定
性参考文件
图10.215 在轨定标-THz：模块性能监测工作包流程图
238
表10.195 在轨定标-THz：模块性能监测工作包模块列表
8.6.2.70 太赫兹模块频率精度定标工作包（THz）
该工作包是针对THz 模块频率精度进行定标。通过选取一个或
几个标准天体的太赫兹分子谱线进行检测，修正卫星、地球以及太
阳等多普勒效应并精确计算谱线的视向速度，由此获得太赫兹模块
频率精度参考文件。工作包流程及模块分解流程图见图10.216（工
作包编号：KSC-SJB-PK-70）,模块列表和功能详见表10.196。
标准天体太赫兹分子谱
线，卫星地球以及太阳
在LSR
坐标系下的速度
速度修正
频率反演
数据库
TH