Post-Flash 参考图像，并监测Post-Flash LED
的长期稳定性。
12
光子响应线性度计
算及稳定性监测
获得探测器的光子响应线性度，监测长期稳定
性。
13
电荷转移效率计算
及随时间变化的监
测
获得探测器的电荷转移效率，监测随时间的变
化。
14
南大西洋异常区穿
越影响监测
南大西洋异常区穿越时的仪器状态数据处理分
析。
15
异常关机后恢复情
况的监测
异常关机重新启动后的测试数据（本底、暗
流）处理。
2、巡天模块多色成像方面
巡天模块多色成像相关方面的在轨定标数据处理流程具备8 个
主要功能，详细信息见巡天模块多色成像方面在轨定标数据处理功
能列表，即表10.120。
表10.120 巡天模块多色成像方面在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
186
1
图像质量及稳定性
监测
获取全视场内的PSF 分布等信息及其随时间的变
化。
2
焦面比例尺和畸变
的稳定性监测
通过视场内恒星的位置测量来计算探测器焦面的各
个位置处的比例尺以及整个视场的畸变，从而获得
相应的畸变改正。
3
测光零点测量及随
时间变化的监测
利用观测的测光标准星，计算相应波段和探测器的
流量定标零点、颜色项改正。并定期监测滤光片和
探测器系统的污染变化以及定标参数随时间的变
化。
4
测光平场生成及稳
定性监测
利用特定星场的多指向观测，通过相同目标恒星在
不同视场位置的亮度变化来获取基于不同滤光片的
低频平场，同时还可计算相应探测器的畸变改正、
颜色改正以及CTE 电荷丢失改正，并监测长期稳
定性变化。
5
测光交叉定标监测
利用对特定流量标准星的重复观测，测量标准星流
量变化，计算相应的流量定标零点，验证流量定标
的精度，同时监测探测器灵敏度随时间的变化。
6
多色成像PSF 建模
及随时间变化的监
测
利用对适度亮度恒星的观测，通过对望远镜指向进
行多次亚像素尺度的移动，得到目标源亮度在图像
各像素上的多次采样，构建PSF 更细致（亚像素
级）的轮廓模型；另外，利用一系列连续且曝光时
间逐步增加的观测，使目标源达到极高的信噪比以
探测信号源外围（>5 角秒）处的能量分布，从而构
建完整的PSF 模型。
7
滤光片楔形检测
结合地面测试结果和科学图像的位置定标结果，计
算恒星落点的偏差，从而检测滤光片楔形影响，并
对其进行改正。
8
孔径改正（增长曲
线）监测
通过对视场内适度亮度的恒星进行多孔径测光，得
到点源星等（亮度）的孔径生长曲线，为后续测光
的孔径改正提供改正参数。
3、巡天模块无缝光谱方面
巡天模块无缝光谱相关方面的在轨定标数据处理流程具备10
个主要功能，详细信息见表10.121。
表10.121
巡天模块无缝光谱方面在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
187
1
平场立方体参考图
像生成及稳定性监
测
拟合出平场立方体参考图像，用于无缝光谱科学
数据的平场改正，并监测其稳定性。
2
波长零点获取及稳
定性监测
利用观测的特定星场数据，通过处理获得无缝光
谱的零级像，即获得波长零点，并监测其稳定
性。
3
追迹及光谱轨迹函
数随时间变化的监
测
利用观测的特定星场数据，通过处理获得无缝光
谱的全视场光谱轨迹函数，并监测其随时间的变
化。
4
波长定标色散函数
生成及稳定性监测
利用观测的波长定标星场数据，通过处理获得无
缝光谱色散函数及二维空间变化，提供给无缝光
谱数据处理流水线完成波长定标，并监测其长期
稳定性。
5
流量定标响应函数
生成及稳定性监测
利用观测的流量定标星场数据，通过处理获得响
应函数，提供给无缝光谱数据处理流水线完成流
量定标，并监测其长期稳定性。
6
透过率计算及随时
间变化的监测
利用观测的流量定标星场数据，通过处理获得无
缝光谱仪器透过率的大尺度的随视场空间的变
化，并监测其随时间的长期变化。
7
孔径改正及随时间
变化的监测
利用观测的流量定标星场数据，通过处理获得孔
径改正函数，提供给无缝光谱数据处理流水线，
并监测其随时间的长期变化。
8
光谱分辨率计算及
随时间变化的监测
利用观测的波长定标星场数据，处理后计算出全
视场的光谱分辨率，并监测其随时间的长期变
化。
9
光谱PSF 测量及
随时间变化的监测
利用观测的特定星场数据，通过处理测量出无缝
光谱PSF 随视场空间的精细变化，并监测其随
时间的长期变化。
10
无缝光谱像场畸变
及随时间变化的监
测
利用观测的特定星场数据，通过处理测量像场畸
变，并监测其随时间的长期变化。
8.6.1.2
多通道成像仪模块
MCI 在轨定标的数据处理流程主要关注图像的稳定性、质量、
测光零点等，通过对定标数据和常规科学观测数据的分析，为数据
处理系统MCI 流水线提供必要的定标参考文件。MCI 的定标主要
包括图像几何定标、光学性能分析、辐射标定或测光零点标定等。
188
重点关注探测器性能变化、光学系统衰减、光机稳定性变化、经常
开关机性能突变等对图像采集的影响。特别是需要具有以下3 个功
能，功能详细信息见表10.122。
表10.122 MCI 在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
1
探测器性能监测
定时不定时探测器本底、读出噪声、暗电流监
测；
内部平场灯进行探测器内部平场、非线性、
CTE、坏像元监测；
形成暗电流、本底、
非线性、CTE、坏像元、平场、增益等参考文
件。
2
图像质量及稳定性
监测
对一个（或几个）特定星场（星团）进行全滤光
片、全视场、移动和视场旋转（在不同时期）的
定期监测。精确计算L-平场、几何畸变、PSF、
CTE 等的变化；
利用科学观测数据分析，获取几何畸变、PSF 参
数及其变化；
形成几何畸变、L-平场参考文件，形成不同滤光
片、不同视场PSF 参考文件。
3
测光零点与测光交
叉定标
对几颗流量标准星进行定期（不定期）监测；
对其它出现在视场中的流量定标星进行分析；
获取仪器光电转换因子或者测光零点参考文件。
8.6.1.3
积分视场光谱仪模块
IFS 在轨定标的数据处理流程主要关注图像的稳定性、质量、波
长定标、辐射亮度定标等，通过对定标数据和常规科学观测数据的
分析，为数据处理系统IFS 流水线提供必要的定标参考文件。IFS
的定标主要包括图像几何定标、光谱波长定标、光学性能分析、辐
射标定等。重点关注探测器性能变化、光学系统衰减、光机稳定性
变化、经常开关机性能突变等对图像采集的影响。特别是需要具有
以下3 个功能，详细信息见表10.123。
表10.123 IFS 在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
189
1
探测器性能监测
定时不定时探测器本底、读出噪声、暗电流监
测；
内部光谱灯进行探测器（仪器）波长监测；
内部平场灯进行探测器内部平场、非线性、
CTE、坏像元监测；
形成暗电流、本底、非线性、CTE、坏像元、波
长位置、波长线扩散函数（LSF）
、平场、增益等
参考文件。
2
图像质量及稳定性
监测
对一个（或几个）特定星场（星团、星云）进行
监测。精确计算几何畸变、光谱轨迹、PSF 空间
分量、波长LSF 等的变化；
形成几何畸变、光谱轨迹、PSF、LSF 参考文
件。
3
辐射亮度定标
对几颗流量、光谱标准星（或星云）进行定期
（不定期）监测；
获取仪器光电转换因子或者测光零点参考文件。
8.6.1.4
星冕仪模块
CPIC 在轨定标的数据处理流程主要关注图像的稳定性、质量和
等，通过对定标数据和常规科学观测数据的分析，为数据处理系统
CPIC 流水线提供必要的定标参考文件。CPIC 的定标主要包括图像
几何定标、探测器性能分析、辐射标定或测光零点标定等。重点关
注探测器性能变化对图像采集的影响。特别是需要具有以下2 个功
能，详细信息见表10.124。
表10.124 CPIC 在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
1
探测器性能及稳定
性监测
定时不定时探测器本底、读出噪声、暗电流监
测；
使用天空平场进行探测器内部平场、非线性、
CTE、坏像元监测；
形成暗电流、本底、非线性、CTE、坏像元、平
场、增益等参考文件。
2
测光零点与测光交
叉定标
对几颗流量标准星进行定期（不定期）监测；
对其它出现在视场中的流量定标星进行分析；
获取仪器光电转换因子或者测光零点参考文件。
190
8.6.1.5
太赫兹模块
太赫兹模块在轨定标的数据处理流程主要关注太赫兹性能监测、
频率精度定标、太赫兹模块观测效率以及太赫兹模块指向定标等，
通过对定标数据和常规科学观测数据的分析，为太赫兹模块数据处
理流水线提供必要的定标参考文件。太赫兹模块的定标主要包括频
率精度定标、太赫兹模块观测效率以及太赫兹模块指向定标等。详
细信息表10.125。
表10.125 THz 在轨定标数据处理功能列表
序号
主要功能
功能详解
1
太赫兹模块性能监
测
定时或不定时监测太赫兹模块的探测器电流电
压、中频放大器电流电压、中频输出总功率、本
振信号源倍频器电压等监测；形成太赫兹模块工
作状态性能及稳定性参考文件。
2
频率精度定标
选取一个（或几个）标准天体太赫兹分子谱线进
行监测。修正卫星、地球以及太阳等的多普勒效
应，并精确计算观测谱线的视向速度，形成太赫
兹模块频率精度的参考文件。
3
太赫兹模块观测效
率
选取一个（或几个）标准天体进行成图监测。精
确计算观测天体图像辐射温度，形成太赫兹模块
观测效率的参考文件。
4
太赫兹模块指向定
标
选取一个（或几个）标准天体进行成图监测。精
确计算观测天体图像辐射中心位置，形成太赫兹
模块指向的参考文件。
8.6.2 主要工作包
为实现以上主要功能，根据CSST 在轨定标的数据结构和数据
处理需求，以及输入和输出数据的内容，可以把整个CSST 在轨定
标数据处理总结为下面72 个主要工作包单元。按照职能划分，每
191
个工作包可以分解为多个工作模块。表10.126 展示了在轨定标数据
处理工作包列表以及工作包编号。下面对每个工作包单元和分解后
的工作模块的功能进行说明。
表10.126 在轨定标数据处理工作包列表
序号
工作包名称
工作包编号
备注
1
0 级数据可用性标记工作包
KSC-SJB-PK-01
0 级数据可用性
2
本底参考图像生成及变化分
析工作包
KSC-SJB-PK-02
巡天模块-
探测器方面
3
暗流参考图像生成及变化分
析工作包
KSC-SJB-PK-03
4
增益计算及稳定性分析工作
包
KSC-SJB-PK-04
5
读出噪声计算及稳定性分析
工作包
KSC-SJB-PK-05
6
内部平场参考图像生成及稳
定性分析工作包
KSC-SJB-PK-06
7
LED 亮度监测分析工作包
KSC-SJB-PK-07
8
快门效应改正图像生成及稳
定性分析工作包
KSC-SJB-PK-08
9
地球平场参考图像生成及稳
定性分析工作包
KSC-SJB-PK-09
10
退火数据处理及有效性分析
工作包
KSC-SJB-PK-10
11
Post-Flash 参考图像生成及稳
定性分析工作包
KSC-SJB-PK-11
12
光子响应线性度计算及稳定
性分析工作包
KSC-SJB-PK-12
13
电荷转移效率计算及变化分
析工作包
KSC-SJB-PK-13
14
南大西洋异常区穿越影响监
测分析工作包
KSC-SJB-PK-14
15
异常关机后恢复情况的监测
分析工作包
KSC-SJB-PK-15
16
图像质量及稳定性分析工作
包
KSC-SJB-PK-16
巡天模块- 多色
成像方面
17