无缝光谱恒星参数测量工作包
KSC-SJ2-PK-20
无缝光谱高精度波长定标工作包
KSC-SJ2-PK-21
无缝光谱高精度流量定标工作包
KSC-SJ2-PK-22
9.2.1.4
多通道成像仪数据处理
多通道成像仪数据处理功能要求可追踪性列表见表14.7。
表14.7：多通道成像仪数据处理功能要求可追踪性列表
功能要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
以多通道成像仪的每个通道的0
单次曝光图像处理-仪器效应改正工作包
KSC-SJ5-PK-04
251
级数据及相关辅助数据为输入，进行仪
器效应改正，背景光和宇宙线影响去除
等处理，并进行定标形成1 级科学图
像数据；
单次曝光图像处理-位置定标工作包
KSC-SJ5-PK-05
单次曝光图像处理-流量定标工作包
KSC-SJ5-PK-06
单次曝光星表提取工作包
KSC-SJ5-PK-07
在上述1 级科学图像数据基础
上，根据科学需求生成合并图像数据、
图像相减数据和2 级星表数据。
超深场图像合并工作包
KSC-SJ5-PK-08
超深场星表提取工作包
KSC-SJ5-PK-09
图像相减工作包
KSC-SJ5-PK-10
暂现源alerts 工作包
KSC-SJ5-PK-11
变源星表提取工作包
KSC-SJ5-PK-12
9.2.1.5
积分视场光谱仪数据处理
积分视场光谱仪数据处理功能要求可追踪性列表表14.8。
表14.8：积分视场光谱仪数据处理功能要求可追踪性列表
功能要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
以积分视场光谱仪的0 级数据及
相关辅助数据为输入，进行仪器效应
改正，背景光和宇宙线影响去除、光
谱追迹等处理，生成1 级单次曝光的
三维光谱数据立方体（datacube），
并进行多次曝光叠加、波长定标和流
量定标，生成1 级三维光谱数据立方
体数据产品；
IFS 探测器效应改正工作包
KSC-SJ6-PK-04
IFS 宇宙线扣除工作包
KSC-SJ6-PK-05
IFS 光谱成像位置追踪工作包
KSC-SJ6-PK-06
IFS 光谱提取工作包
KSC-SJ6-PK-07
IFS 像元-波长对应关系工作包
KSC-SJ6-PK-08
IFS 波长定标工作包
KSC-SJ6-PK-09
IFS 流量定标工作包
KSC-SJ6-PK-10
IFS LSF 提取工作包
KSC-SJ6-PK-11
IFS 天体测量标定工作包
KSC-SJ6-PK-12
IFS 单次处理数据立方生成工作包
KSC-SJ6-PK-13
在上述1 级数据的基础上，对1
级数据进一步进行谱线和连续测量处
理，利用测量结果生成2 级科学数据
立方体。
IFS 多次曝光图像叠加工作包
KSC-SJ6-PK-16
IFS 天光背景扣除工作包
KSC-SJ6-PK-17
IFS 多次曝光合成误差估算工作包
KSC-SJ6-PK-18
IFS 多次曝光合成文件生成工作包
KSC-SJ6-PK-19
IFS 一级合成数据质量检查工作包
KSC-SJ6-PK-20
IFS 数据立方空间像素合并工作包
KSC-SJ6-PK-21
IFS 积分光谱的吸收线测量工作包
KSC-SJ6-PK-22
252
IFS 积分光谱的发射线测量工作包
KSC-SJ6-PK-23
IFS 积分光谱的星族分析工作包
KSC-SJ6-PK-24
9.2.1.6
系外行星成像星冕仪数据处理
巡天模块天体测量数据处理功能要求可追踪性列表表14.9。
表14.9：巡天模块天体测量数据处理功能要求可追踪性列表
功能要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
以系外行星成像星冕仪的0 级数
据及相关辅助数据为输入，进行仪器
效应改正，背景光和宇宙线影响去除
等处理，生成1 级图像数据。
参考图像处理工作包
KSC-SJ7-PK-02
仪器效应改正工作包
KSC-SJ7-PK-03
观测效应处理工作包
KSC-SJ7-PK-04
1 级数据生成工作包
KSC-SJ7-PK-05
9.2.1.7
太赫兹模块数据处理
太赫兹模块数据处理功能要求可追踪性列表见表14.10。
表14.10：太赫兹模块数据处理功能要求可追踪性列表
功能要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
以太赫兹模块的0 级数据及
相关辅助数据为输入，对其进行
指向修正、频率和速度修正、位
置修正以及效率修正，形成固定
积分时间的标准谱线1 级数据产
品；
单点观测模式下1 级数据强度校准工作包
KSC-SJ8-PK-03
单点观测模式下1 级数据频率和位置校准工作包
KSC-SJ8-PK-04
OTF 观测模式下1 级数据强度校准工作包
KSC-SJ8-PK-05
OTF 观测模式下1 级数据频率和位置校准工作包
KSC-SJ8-PK-06
1 级数据网格重整工作包
KSC-SJ8-PK-07
1 数据质量检查工作包
KSC-SJ8-PK-08
在上述1 级数据基础上合并
同一天区、同一频率谱线数据，
生成2 级数据产品。
2 级数据的FITS 文件生成工作包
KSC-SJ8-PK-09
9.2.1.8
在轨定标数据处理
在轨定标数据处理功能要求可追踪性列表见表14.11。
表14.11：在轨定标数据处理功能要求可追踪性列表
253
功能要求
可追踪工作包
可追踪工作包编
每个焦面仪器的在轨定标数
据处理：
对于各焦面仪器对标准
星进行观测所获取的在轨定
标数据，处理过程与科学观
测数据一致。将所得的标准
星在各波段流量、位置等处
理结果与已知结果比对，获
取相应定标数据作为在轨定
标数据产品，用于其它观测
数据处理。
对于各焦面仪器采集的
参考图像数据，进行图像合
并等处理后，形成1 级参考
图像数据，在观测数据处理
中使用。
本底参考图像生成及变化分析工作包
KSC-SJB-PK-02
暗流参考图像生成及变化分析工作包
KSC-SJB-PK-03
内部平场参考图像生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-06
快门效应改正图像生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-08
地球平场参考图像生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-09
Post-Flash 参考图像生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-11
测光平场生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-19
测光交叉定标工作包
KSC-SJB-PK-20
多色成像PSF 建模及变化分析工作包
KSC-SJB-PK-21
平场立方体参考图像生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-23
波长定标色散函数生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-26
流量定标响应函数生成及稳定性分析工作包
KSC-SJB-PK-27
MCI 探测器本底与噪声工作包
KSC-SJB-PK-33
MCI 探测器暗电流工作包
KSC-SJB-PK-34
MCI 滤光片内部平场定标工作包
KSC-SJB-PK-35
IFS 探测器本底与噪声工作包
KSC-SJB-PK-49
IFS 探测器暗电流工作包
KSC-SJB-PK-50
IFS 内部光谱灯定标工作包
KSC-SJB-PK-51
IFS 内部平场灯定标工作包
KSC-SJB-PK-52
CPIC 探测器本底与噪声工作包
KSC-SJB-PK-60
CPIC 探测器暗电流工作包
KSC-SJB-PK-61
CPIC 探测器平场定标工作包
KSC-SJB-PK-62
仪器间的交叉定标数据处
理：
多通道成像仪可对巡天
模块标准星进行专门地在轨
定标观测，数据按照多通道
测光交叉定标工作包
KSC-SJB-PK-20
254
成像仪正常的数据处理流水
线处理，并通过和标准星已
知数据对比获得定标参数数
据产品，用于巡天模块的定
标处理。积分视场光谱仪在
观测期间需要多通道成像仪
伴随观测，以获得定标观测
数据，数据按照多通道成像
仪正常的数据处理流水线处
理，并形成积分视场光谱仪
所需要的定标数据产品。
MCI 测光零点工作包
KSC-SJB-PK-45
MCI 点扩散函数工作包
KSC-SJB-PK-46
9.2.2 技术要求可追踪性分析
9.2.2.1
巡天模块多色成像数据处理
多色成像和天体测量技术指标中关于数据处理精度、天体定位
精度、PSF 形状的测量为在以下条件下完成：
使用仿真数据，在观测要求的曝光时间下、在平均背景光、平
均宇宙线强度条件下对无重叠污染的且不处于探测器边缘的点源进
行的测量；
使用实际观测数据，在观测要求的给定曝光时间下、在平均背
景光、平均宇宙线强度条件下对无重叠污染的且不处于探测器边缘
的点源进行的测量；
天体定位精度为相对精度，指同欧空局Gaia 星表提供的
16≤G≤20 等的点源进行对比得到的精度。
巡天模块多色成像数据处理技术要求和可追踪性见表14.12，多
色成像数据处理时间要求见表14.13。
表14.12：巡天模块多色成像数据处理技术要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
流量定标的精度达到g, r, i,z 波段≤1%（流量定标的精度
均采用RMS 随机差数值，文档后续内容出现的流量定标精
多色成像流量定标工作包
KSC-SJ1-PK-06
255
度均采用随机差）、u 波段≤2%、NUV 波段和y 波段≤
5%；
在巡天模块工作达到设计指标的条件下，在曝光时间
2×150s 情况下，应能提供点扩散函数在视场中的分布，测量
得到的天体星等满足科学任务指标要求。
多波段PSF 均匀化后星表
提取工作包
KSC-SJ1-PK-21
除了目标源流量测量的基本泊松误差和仪器误差之外，
数据处理过程（减去暗场、平场改正、干涉条纹、标记坏像
元、天光背景扣除、流量定标、测量方法等）中可能引入的
各项误差合并后的总误差，对于信噪比为10 的点源，在g,
r, i 三个波段≯0.02 星等，在NUV, z, y 三个波段≯0.05 星
等；对于信噪比为5 的点源，在g, r, i 三个波段≯0.05 星
等，在NUV, z, v 三个波段≯0.1 等；
多色成像单次曝光星表提取
工作包
KSC-SJ1-PK-07
多色成像合并星表提取工作
包
KSC-SJ1-PK-17
对于一天内巡天模块多色成像观测产生的0 级数据，生
成1 级产品的处理时间≤24 小时。
巡天模块1 级处理流水线
KSC-SJ2-PL101~07
生成任务用户可使用的面积1.1 平方度（巡天模块的全
视场数据）多色成像2 级产品的处理时间≤72 小时；
巡天模块2 级处理总流水
线
KSC-SJ1-PL2-01-03
数据处理系统每6 个月完成一次巡天光学设施2 级数据
产品的内部发布版本（面向各个天文数据中心及主要巡天数
据科研团队）；每2 年完成一次正式公开发布版本。考虑观
测数据积累和计算资源的动态扩展，日均处理能力要求如表
所示：
巡天模块2 级处理总流水
线
KSC-SJ1-PL2-01-03
表14.13：多色成像数据处理时间要求
序
号
时间节点
处理数据
量
处理数据内
容
1
运行期第3 年
≥6TB
多色成像0
级、1 级数据处理
至2 级数据产品
2
运行期第5 年
≥12TB
3
运行期第7 年
≥18TB
4
运行期第9 年
≥24TB
5
运行期第11 年
≥30TB
256
9.2.2.2
巡天模块天体测量数据处理
巡天模块天体测量数据处理技术要求和可追踪性见表14.14。
表14.14：巡天模块天体测量数据处理技术要求和可追踪性见列表
技术要求
可追踪工作包
可追踪工作包编号
点源目标天球位置的定位精度
达到g 波段0.5 毫角秒@20mag
（精度为单倍随机误差RMS，参
考标准为参考星的观测位置）；
天测单帧图像目标检测识别工作包
KSC-SJ9-PK-01
天测单f 帧图像天体高精度定心工作包
KSC-SJ9-PK-02
天测照相天体测量参考星历表编制工作包
KSC-SJ9-PK-03
天测基于参考星表单帧图像相对定位工作包
KSC-SJ9-PK-04
太阳系各类天体的定位精度在