CSST 原始数据经过数据提取，物理量转换，时间修正和添加相关标记生
成。根据《初步技术要求》，CSST 科学数据处理系统接收到数据类型由
表1 和表2 列出。其具体的数据内容需求和输入格式则在本文档第五节
（5 个后端模块）、第六节（导星仪）和第七节（其他工程辅助数据）给
出。 
 
表 1. 《初步技术要求》所规定的0 级数据主要内容 
序号 
后端 
模块 
数据 
级别 
数据内容 
数据 
格式 
1 
巡天模块 
多色成像 
/无缝光谱 
0 级 
主焦面原始曝光图像 
FITS 
2 
0 级 
多色成像参考图像，包括偏置、平场、暗 
电流等原始图像数据 
FITS 
3 
0 级 
无缝光谱参考图像，包括暗电流、偏置、 
同一光谱带宽内不同波长的平场等原始图 
像文件 
FITS 
4 
0 级 
观测中间一些固定时刻的精密导星仪数 
据、天体定标组件、短波红外组件、波前 
传感器原始数据 
FITS 
3 
5 
多通道成 
像仪 
0 级 
观测目标的原始曝光图像 
FITS 
6 
0 级 
参考图像，包括偏置、平场、暗电流等原 
始图像数据 
FITS 
7 
0 级 
观测期间的原始导星数 
FITS 
8 
积分视场 
光谱仪 
0 级 
观测目标的原始曝光图像 
FITS 
 
0 级 
参考图像，包括偏置、平场、暗电流等原 
始图像数据 
FITS 
9 
0 级 
观测期间的原始导星数据（和多通道成像
仪共用） 
FITS 
10 
系外行星 
成像星冕 
仪 
0 级 
观测目标的原始曝光图像 
FITS 
11 
0 级 
参考图像，包括偏置、平场、暗电流、天 
空背景等原始图像数据 
FITS 
12 
0 级 
观测期间的原始导星数据 
FITS 
13 
太赫兹模 
块 
0 级 
原始谱线数据（每条谱线通道，包含积分 
开始、结束时间或者积分时间） 
二进制
文件  
14 
0 级 
太赫兹模块状态信息（探测器、本振源、 
低温放大器、常温中频、数字频谱仪、中 
频输出总功率、校准黑体温度、校准镜的 
位置、观测模式、观测频率及边带等状态 
信息） 
二进制
文件 
 
 
表 2. 与0 级数据相匹配的工程辅助数据 
序号 
数据类别 
数据内容 
数据来源 
1 
空间环境 
数据产品 
空间环境预报数据、空间环境在轨实测数据产品 
科学与应
用数据中
心提供 
2 
工程勤务 
数据产品 
星上时、天地时差；后处理的轨道数据、姿态数
据、望远镜指向等 
科学与应 
用数据中 
心生产并 
3 
有效载荷关键工程参数（如温度测点、电压电
4 
 
5. 0 级数据结构接口设计和需求 
5.1. 0 级数据需求概述 
按照《CSST 数据处理系统初步技术》0 级数据是对CSST 原始数据进
行下行传输链路解帧格式、图像和其他数据提取、物理量转换、时间修
正和标记等处理生成的。0 级数据文件内容包括相应模块的观测数据、定
标数据，观测设定（如设定曝光时间，平场灯档位信息等），和观测相
关的工程遥测数据（如望远镜姿态和位置），其中一部分数据需要通过
地面解算转换为天文分析所用的物理量（如从星上时间转化为天文使用
的儒略日期）。此外，如望远镜名称（总为“CSST”），探测器感光区
域大小等数据为地面预先写定内容，不涉及观测数据和工程辅助数据，
但按照天文观测一般习惯也为0 级数据文件内容的一部分。 
按照《CSST 数据处理系统初步技术》0 级数据文件的格式为FITS
（Flexible Image Transport System，普适图像传输系统）格式。 
 
流、摆镜位置、望远镜调焦、主动光学调整状
态，望远镜遮光盖、模块快门状态、后端模块工
作状态等） 
提供 
4 
任务辅助 
数据产品 
轨道预报数据、阴影阳照、日月位置区、过站预
报、干扰源、过SAA 区、事件预报等 
有效载荷 
运控管理 
系统提供 
5 
测控资源、数传资源、功耗资源、存储资源、计
算资源等初始可用资源 
6 
数据下传计划（包括常规遥测和数传数据） 
7 
载荷工作计划（含观测任务安排记录信息） 
8 
下行数据完整性质量报告 
9 
有效载荷健康状态 
5 
5.2. 各模块0 级数据文件设计、命名及存储规范 
5.2.1. 主巡天模块（MSC） 
CSST 主巡天焦面总共有31 个9216×9232 的探测器，其中18 个用
作多波段成像，12个用作无缝光谱，1个用于天体定标。每个探测器每次
数据读出后的数据对象（以下简称为对象）称为0 级数据。 
 
每个探测器单次曝光的读出数据存储为一个fits 文件。文件名命名规
则为 CSST_PREFIX_type_yyyymmddHHMMSS_ yyyymmddHHMMSS_obsid 
_mm_L0_VER.fits，其中： 
PREFIX 为后端模块名称，包括两部分，第一部分是模块名称，第二
部分是相机名称，两部分用下划线相连，例如：MSC_IR，表示主巡天模
块的红外相机数据。  
type 表示目标类型 ，4 位字符串，有4 种类型，包括3 种定标模式 
DARK （暗场）/BIAS（偏置）/FLAT （平场）和1 种观测模式SCI（巡
天观测）。 
yyyymmdd 是八位数观测日期，例如20240518，表示2024 年5 月
18 日。 
HHMMSS 是六位数UTC 观测时间（开始时间／结束时间），例如
122838，表示12 点28 分38 秒。 
obsid 是观测编号，X+8 位数字，其中X=1（主巡天），2（MCI），
3（IFS），4（CPIC），5（HSTDM）。8 位数字为8 位数曝光编号，例如
00029816。 
mm 为数据对应的两位数的探测器编号，例如06，天体定标组件编
号为00。有相同观测日期和时间的对象为同一次曝光观测的数据，有相
同曝光编号的对象覆盖同一观测天区。 
L0 表示文件为0 级科学观测数据。 
6 
VER 是版本号，一般情况下是1。 
举例如下：CSST_MSC_MS_SCI_20240101120000_20240101120230_ 
100000012_10_L0_1.fits，表示主巡天模块中的主巡天相机在2024 年1 月
1 日UTC 时间12:00:00 观测（曝光150s）的曝光编号为00000012 的10
号探测器的0 级科学数据文件。 
 
0 级数据对象存储于文件夹中，文件夹命名按照从设备总体到不同终
端的不同功能层层递进的原则建立（各层缩写如表1 所示）。以主巡天焦
面为例，文件夹的目录结构如图1 所示。其中MJD 表示观测开始时间的
MJD 取整（例如58849）， ExpID 表示曝光编号。MSC 表示主巡天模
块，SCI 表示正式巡天曝光数据，CAL 表示定标曝光数据，Params 表示遥
测参数，MS（Main Survey）表示主巡天光学相机，IR（Infrared）表示
主巡天红外相机。 
 
表 3. 各设备终端及其缩写索引 
后端 
后端名 
组件／数据特
征 
组件名
／数据
类型 
文件名PREFIX 
巡天模块 
MSC 
光学主焦面 
MS 
MSC_MS 
巡天模块 
MSC 
天体定标组件 
CAL 
MSC_CAL 
巡天模块 
MSC 
短波红外组件 
IR 
MSC_IR 
多通道成像仪 
MCI 
通道 
C1, C2, 
C3 
MCI 
积分视场光谱仪 
IFS 
波长覆盖 
B, R 
IFS 
星冕仪 
CPIC 
可见光相机 
VIS 
CPIC_VIS 
星冕仪 
CPIC 
近红外相机 
NIR 
CPIC_NIR 
7 
太赫兹模块 
HSTDM 目标类型 
ON, 
OFF, 
BLK 
HSTDM 
 
示例文件名（包括路径）： 
CSST_L0/MSC/SCI/60310/100000012/MS/CSST_MSC_MS_SCI_20240101
120000_20240101120230_100000012_10_L0_1.fits 
   
5.2.2. 多通道成像仪模块（MCI） 
    MCI 采用分色片将入射光分成紫外光和可见光，可见光进一步分成红
光和绿光，分别到达各自的滤光片组和探测器（大小为9216×9332）。 
MCI 采用滤光轮设计，总共携带30 个滤光片（紫外通道10 个细分波段，
可见光通道20 个细分波段）。每个探测器每次数据读出后的数据对象称
为0 级数据。 
 
每个探测器单次曝光（含bias 读取等定标过程）的读出数据存储为一
个fits 文件。文件名命名规则为CSST_MCI_channel_type_yyyymmdd 
HHMMSS_yyyymmddHHMMSS _obsid_filter_L0_VER.fits，其中： 
CSST_L0
MSC
SCI
MJD
ExpID
MS
IR
CAL
MJD
ExpID
MS
IR
Params
MJD
图 1. CSST 主巡天0 级数据存储文件夹结构示意图 
8 
    channel 为通道编号，2 位字符串，C1，C2，C3 代表3 个通道。 
type 表示目标类型 ，4 位字符串，有7 种类型，包括3 种内部定标 
模式DARK（暗场）/BIAS（偏置）/FLAT（平场），和4 种观测目标模式 
XDF（极深场）/CS（定标星）/PI（PI 项目）/TO（暂现源观测）。 
yyyymmdd 是八位数观测日期，说明同上。 
HHMMSS 是六位数UTC 观测时间，说明同上。 
    obsid 说明同上。 
filter 为滤光片编号，2 位整数，例如06。 
L0 说明同上。 
VER 说明同上。 
 举例如下：CSST_MCI_C1_CS_20240101120000_20240101120230_ 
200000012_01_L0_1.fits，该文件表示MCI 在2024 年1 月1 日UTC 时间
12:00:00 对定标星观测（以曝光150s 为例）的曝光编号为00000012 的
1 通道的1 号滤光片的0 级数据。 
 
   0 级数据对象存储于文件夹中，文件夹命名层级如图2 所示。示例文
件名（包括路径）：CSST_L0/MCI/SCI/60310/200000012/CSST_MCI_ 
C1_CS_20240101120000_20240101120230_200000012_01_L0_1.fits 
 
CSST_L0
MCI
SCI
MJD
ExpID
CAL
MJD
ExpID
Params
MJD
图 2. MCI 0 级数据存储文件夹结构示意图 
9 
5.2.3. 积分视场光谱仪模块（IFS） 
IFS 终端有两块CCD 探测器，按照光谱观测时候的波长覆盖范围分为
蓝端（大小为4kx4k）和红端（大小为6kx6k）。每个探测器每次数据读
出后的数据对象称为0 级数据。 
 
每个探测器单次曝光（含bias 读取等定标过程）的读出数据存储为
一个fits 文件。文件名命名规则为CSST_IFS_camera_type_yyyymmddHH 
MMSS_yyyymmddHHMMSS_obsid_X_L0_VER.fits，其中： 
    camera 为光谱仪编号，1 位字符串，红端为“R”，蓝端为“B”。 
   type 为目标类型，4 位字符串，有5 种类型，包括4 种内部定标模式
BIAS（偏置）/DARK（暗场）/FLAT（平场）/LAMP（灯谱）和1 种观测
目标模式SCI（科学观测目标，可以是SKY）。 
   yyyymmdd 是八位数观测日期，说明同上。 
   HHMMSS 是六位数UTC 观测时间，说明同上。 
   obsid 说明同上。 
   X 为补齐文件名格式，无实际信息。 
   L0 说明同上。 
   VER 说明同上。 
举例如下：CSST_IFS_R_SCI_20240101120000_20240101120230_ 
300000012_X_L0_1.fits，该文件表示IFS 在2024 年1 月1 日UTC 时间
12:00:00 对科学观测目标（以曝光150s 为例）的曝光编号为00000012
的红端CCD 记录的0 级数据。 
 
   0 级数据对象存储于文件夹中，文件夹命名层级如图3 所示。示例文
件名（包括路径）：CSST_L0/IFS/SCI/60310/ CSST_IFS_R_SCI_ 
20240101120000_20240101120230_300000012_X_L0_1.fits 
10 
 
 
5.2.4. 星冕仪模块（CPIC） 
星冕仪数据处理系统0 级数据包括可见光和红外波段观测数据。两种
数据除包括星冕仪模块可见光相机、近红外相机拍摄的图像外，还需要
使用星冕仪模块采集到的相机辅助数据、波前相机数据、定标数据、遥
测数据、工程参数，以及平台相关的指向、位置等数据。 
 
星冕仪的可见光和红外相机各包含一个探测器。地面发送一次曝光
指令（对应一个obsid），工作探测器（可见光／红外）会拍摄一幅或多
幅图像。这些图像储存在一个fits 文件中。文件名命名规则为CSST_PRE 
FIX_type_yyyymmddHHMMSS_yyyymmddHHMMSS_obsid_X_L0_VER.fits，
其中： 
PREFIX 为后端模块名称，包括两部分，第一部分是模块名称，第二
部分是相机名称，两部分用下划线相连，例如：CPIC_VIS，表示星冕仪可
见光波段数据。 
type 表示目标类型 ，4 位字符串，有4 种类型，包括3 种定标模式 
DARK（暗场）/BIAS（偏置）/FLAT（平场）和1 种科学观测模式SCI。 
yyyymmdd 是八位数观测日期，说明同上。 
HHMMSS 是六位数UTC 观测时间，说明同上。 
CSST_L0
IFS
SCI
MJD
CAL
MJD
Params
MJD
图 3. IFS 0 级数据存储文件夹结构示意图 
11 
obsid 说明同上。  
X 为补齐文件名格式，无实际信息。