后的单次曝光的积分视场光谱数据
FITS
1 级
多次曝光叠加后，经过波长定标、天光背景扣除
和流量定标后的三维光谱数据立方体
FITS
5
系外行星成
像星冕仪
1 级
完成仪器效应改正、宇宙线去除、背景光去除的
单幅图像数据，以及mask 图像数据
FITS
1 级
偏置、平场、暗电流等合并处理后的参考图像
FITS
6
太赫兹模块
1 级
效率参数(遮挡率、溢出情况、口面效率、主波
束效率、波束大小、天线尺寸等)
文本文件
(地面效率测
量数据)
1 级
接收机参数(系统稳定时间、接收机噪声温度、
文本文件(地
3
系统灵敏度和校准误差)
面效率测量
数据)
1 级
完成频率和速度修正、位置修正、效率修正固定
积分时间的标准谱线文件
CLASS 软件
支持数据文
件格式
5
1 级数据结构接口设计和需求
5.1
1 级数据需求概述
按照《CSST 数据处理系统初步技术要求》，科学数据处理的1 级产品包括了以下内
容：
（1）
科学观测的1 级数据产品由CSST 科学数据处理系统负责生产，利用CSST 0
级数据进行流水线处理后获得。
（2）
数据处理辅助数据产品，包括外部标准星星表和各后端模块定标数据产品。
定标数据由CSST 科学数据处理系统根据巡天光学设施各研制单位提供的地面测
试数据和CSST 在轨定标数据生成，数据格式为文本或FITS 文件。各设备终端
及其缩写索引参见表2 所示。
表2：各设备终端及其缩写索引
后端
后端名
组件/数据特征
组件名/数据类型
文件名PREFIX
巡天模块
MSC
多色成像
MS
MSC_MS
巡天模块
MSC
无缝光谱
SLS
MSC_SLS
巡天模块
MSC
天体定标组件
FLS
MSC_FLS
巡天模块
MSC
短波红外组件
IR
MSC_IR
多通道成像仪
MCI
通道
C1, C2, C3
MCI
积分视场光谱仪
IFS
波长覆盖
B, R
IFS
星冕仪
CPIC
可见光相机
VIS
CPIC_VIS
星冕仪
CPIC
近红外相机
NIR
CPIC_NIR
太赫兹模块
HSTDM
目标类型
ON, OFF, BLK
HSTDM
5.2
各模块1 级数据文件设计、命名和存储规范
5.2.1
主巡天多色成像模块（MSC_MS）
CSST 主巡天焦面总共有31 个9216×9232 的探测器，其中18 个用作多波段成像，12
个用作无缝光谱，1 个用于天体定标。每个探测器的数据保存为一份数据对象。数据
对象通过文件名或文件索引号获取。CSST 主巡天多色成像1 级数据对象是指把18 个
多色成像产生的0 级数据对象，经过重新组合数据矩阵，并完成探测器效应改正和
WCS 位置定标及流量定标后的数据对象。
1 级数据与0 级数据的名称相比，继续沿用FITS 格式保存，并对完成仪器效应
改正、WCS 位置定标和流量定标后的数据图像文件名称有以下改动：
（1）
文件名中的L0 变更为L1
4
（2）
文件名最后加入图像类型描述字符串IMG/WHT/FLG 等，各字符串对应文件
的内容描述见表1。
举例如下（包含文件路径）:
<DFS>/L1/MSC/SCIE/61605/10160000000/CSST_MSC_MS_SCIE_202408
17060512_20240817060742_10160000000_24_L1_V01_WHT.fits1，表示
主巡天模块中的主巡天相机在2024 年8 月17 日UT 时间06:05:12 开始曝光，于
UT 时间06:07:42 结束曝光的编号为10160000000 的24 号探测器，0 级数据中的
VER 版本号经过数据处理简化后得到的1 级科学数据文件的权重图像。整个数据
处理过程中，1 级数据将产生不同类型的文件，1 级数据对象中文件将存储于不同
的文件夹，文件存储有以下规则：<DFS>/L1/MSC/SCIE/61605/10160000000/文件
名。
表3:1 级数据释放文件格式和内容定义
文件名字符串
文件格式
文件类型
BITPIX（每一像
元数的位数）
文件内容
_??_L1_IMG.fits
FITS
需要保存、入
库并释放
-32（单精度带符
号浮点数）
1 级数据中的科学图
像，是0 级数据中raw
图像经过仪器效应改
正和定标后形成的科
学图像文件
_??_L1_WHT.fits
FITS
需要保存、入
库并释放
-32
1 级数据中的权重图
像，是0 级数据中raw
图像经过仪器效应改
正和定标后形成的科
学图像_IMG_所对应的
权重图像
_??_L1_FLG.fits
FITS
需要保存、入
库并释放
16（双字节整
数）
1 级数据中的特征位图
像，是0 级数据中raw
图像经过仪器效应改
正和定标后形成的科
学图像_IMG_所对应的
特征位图像
5.2.2
主巡天无缝光谱模块（MSC_SLS）
无缝光谱1 级数据文件名命名与多色成像一样，并通过文件主名的最后三位字符串用
于区分文件的类型。1 级数据的存放路径规则与多色成像相同，包含存入数据库的数
据处理结果文件，为后续流水线功能使用的中间文件，以及处理过程中产生的临时文
件。
CSST 主巡天无缝光谱1 级数据对象是指把12 个无缝光谱探测器产生的0 级数据对象，
经过重新组合数据矩阵，并完成探测器效应改正和WCS 位置定标的数据对象。
1 1 级数据各模块文件名命名若与0 级完全对应，则定义为：
<DFS>/L1/MSC/SCIE/61605/10160000072/CSST_MSC_MS_SCIE_20240817060512_20240817060742
_10160000000_24_L1_VER_WHT.fits，目前暂定为简约版的1 级数据文件名
5
无缝光谱1 级数据与0 级数据的名称相比，继续沿用FITS 格式保存，对完成仪
器效应改正、WCS 位置定标的数据图像文件名称有以下改动：
I. 文件名中的L0 变更为L1
举例如下（包含文件路径）:
<DFS>/L1/MSC/SCIE/61605/10160000000/CSST_MSC_MS_SCIE_202408
17060512_20240817060742_10160000000_26_L1_V01.fits，表示主巡
天模块中的主巡天相机在2024 年8 月17 日UT 时间06:05:12 开始曝光，于UT 时
间06:07:42 结束曝光的编号(OBSID) 10160000000 的26 号探测器的经过仪器效应
改正和位置定标，对于0 级数据对应版本号为VER 版进行处理，但没有经过CTE
改正的1 级科学数据文件的图像。
整个数据处理过程中，1 级数据将产生不同类型的文件，按照文件存储的时间长
短，1 级数据对象中不同文件将存储于不同的文件夹，对于释放科学数据文件，将按
照此文件路径存储：<DFS>/L1/MSC/SCI/59276/20270810082220/SLS/文件名;
表4:1 级数据释放文件格式和内容定义
文件名字符串
文件格
式
文件类型
BITPIX（每一像元数
的位数）
文件内容
CSST_MSC_MS
_SCIE_******L1
.fits
FITS
保存并入
库
-32（单精度带符号浮
点数）
0 级数据中raw 图像经过
仪器效应改正和位置定标
后的1 级科学数据文件
5.2.3
多通道成像仪模块（MCI）
MCI 焦面有3 个9216×9332 的探测器，相关数据保存为一份数据对象(以下简称为对
象)；MCI 共计30 个滤光片，可三通道同时观测。MCI 的0 级数据经过预处理之后的
数据对象称为1 级/2 级数据。
MCI 的1 级数据文件名命名根据命名规则，有形如下：
CSST_MCI_channel_type_yyyymmddHHMMSS_obsid_filter_L1_WHT.fits，其中
channel 为通道编号，2 位字符串，C1，C2，C3 代表3 个通道；type 为目标类型，4
位字符串，有13 种类型，包括7 种内部定标模式BIAS（偏置）/DARK（暗场）/
FLAT（平场）/OSBS (Overscan Bias)/OSDK (Overscan Dark)/OSFT (Overscan
Falt)/FRNG (Fringing)，1 种外部定标模式CALI (定标天区）和5 种科学目标模式
EXDF（极深场）/STAR（定标星)/PIPR（PI 项目）/TRNS（暂现源观测）/COMB
（用于联合观测模式下MCI 的被动曝光）；yymmdd 是八位数观测日期，例如
20240518，表示2024 年5 月18 日；HHMMSS 是六位数UTC 观测时间（包括开始时
间和结束时间），例如122838，表示12 点28 分38 秒；obsid 为观测编号，X+8 位数
字，其中X=2，8 位数字为8 位数曝光编号，例如00029816；filter 为滤光片编号，例
如06；L1 表示文件为1 级科学观测数据。“RAW”位置的三位字符串用于区分不同类
型的文件。例如“RAW”表示文件为0 级科学观测数据；“WHT”表示为1 级数据的权重
图。1 级数据包括需要保留存入数据库的结果文件或者为后续流水线功能使用的临时
文件。相关的定标参考数据将在《CSST 定标数据定义》文件中进一步明确的定义。
示例文件名（包括路径）：
6
<DFS>/L1/MCI/SCIE/60310/20500000012/CSST_MCI_C1_STAR_202401011
20000_20500000012_10_L1_FLG.fits
1 级数据与0 级数据的名称相比，对完成仪器效应改正、WCS 位置定标和流量定
标后的数据图像文件名称有以下改动：
(I) 文件名中的L0 变更为L1
(II) 文件名最后加入图像类型描述字符串IMG/WHT/FLG 等，各字符串对应文件的
内容描述见表9。
举例如下：CSST_MCI_C1_EXDF_20240101120000_20500000012_10_L1_FLG.fits，
表示MCI 模块中在2024 年1 月1 日UT 时间12:00:00 对定标星观测(以曝光150 秒为
例)的曝光编号为00000012 极深场观测第一个通道第10 片滤光片的0 级图像文件，经
过流水线处理后产生的1 级数据中的特征位文件。
多通道成像仪与多色成像在文件存储上类似，整个数据处理过程中，1 级数据将产生
不同类型的文件，按照文件存储的时间长短，1 级数据对象中不同文件将存储于不同
的文件夹，对于释放科学数据文件，将按照此文件路径存：
CSST_L1/MCI/SCI/60310/200000012/文件名;
表5:多通道成像仪1 级数据文件格式和内容定义
文件名字符串
文件格
式
文件类型
BITPIX (每一
像元数的位
数)
文件内容
CSST_MCI_*_IM
G.fits
FITS
保存并入库
-32
1 级数据的科学图像，0 级数据中
raw 图像经过仪器效应改正、平场改
正、宇宙线扣除、位置定标、流量
定标后形成的科学图像
CSST_MCI_*_W
HT.fits
FITS
保存并入库
-32
1 级数据的权重图像，0 级数据中
raw 图像经过仪器效应改正、平场改
正、宇宙线扣除、位置定标、流量
定标后形成的科学图像对应的权重
图像
CSST_MCI_*_FL
G.fits
FITS
保存并入库
16
1 级数据的特征位图像，0 级数据中
raw 图像经过仪器效应改正、平场改
正、宇宙线扣除、位置定标、流量
定标后形成的科学图像对应的特征
位图像
7
CSST_MCI_*_PS
F.fits
FITS
保存并入库
-32 点扩散函数(PSF)在视场中的分布
CSST_MCI_*_su
btruction.fits
FITS
保存并入库
-32
相减图像(最近一次观测图像与同一
天区、同一滤光片观测图像模板相
减)
CSST_MCI_*_te
mplate.fits
FITS
保存并入库
-32 模版图像(用于图像相减，须定期更
新)
5.2.4
积分视场光谱仪模块(IFS)
CSST-IFS 的0 级数据包括1 个4096*4112 的蓝端探测器和1 个6144*6160 的红端
探测器。每个探测器的数据保存为一份数据对象。数据对象通过文件名或文件索引号
获取。
CSST-IFS 的一级数据处理流程包括两条软件流水线：（1）处理单次曝光图像的
RSS 流水线（其中包括单次曝光图像位置定标的IFS-WCS 过程）；（2）生成天体光
谱数据立方的CUBE 流水线。与之相应，IFS 的1 级数据产品主要包括3 种数据类型：
（1）对单次曝光进行处理生成的RSS 数据对象及中间文件；（2）对多幅单次曝光叠
加后生成的CUBE 数据对象；（3）数据处理过程中生成的一级参考数据对象，其中
参考数据对象将在《CSST 定标参考数据定义》文档中进一步明确定义。RSS 数据对
象和CUBE 数据对象的命名和基本内容见表6，具体内容展开如下。
(I)
RSS 数据
RSS 数据是指把红蓝两个探测器产生的0 级数据对象，在完成探测器效应改正、