
  “IBEX”重定向至此。关于IBEX的其他意思，请见“Ibex (消歧义)”。
星际边界探测器Interstellar Boundary Explorer所属组织美国国家航空航天局卫星平台轨道科学公司微星运载火箭任务类型轨道器（天文台）环绕对象地球入轨时间2008年10月19日18:21:00（UTC）发射时间2008年10月19日17:47:23（UTC）运载火箭占星师L-1011 / 飞马座XL发射地点在夸贾林岛附近空中发射任务时长主要任务：2年已工作：15年9个月5日COSPAR ID2008-051ASATCAT no.33401官方网站www.ibex.swri.edu质量110千克（240磅）功耗85 W轨道参数半长轴183,185.6 km（113,826.3 mi）离心率0.7272851倾角34.5°远拱点310,042.9 km（192,651.7 mi）近拱点43,586.5 km（27,083.4 mi）周期13,004.6分钟（9.03天）日环绕数0.11携带仪器主要仪器IBEX-hi, IBEX-lo备注： [1][2]
星际边界探测器（英语：Interstellar Boundary Explorer，简称IBEX）是美国国家航空航天局一颗旨在绘制太阳系和星际空间边界地图的人造卫星。这项任务是NASA小探测器飞行任务的一部分，由飞马座XL火箭于2008年10月19日17:47:23（UTC）成功发射。[3]
IBEX探测器获得的数据多次震惊了科学界，并推翻了旧理论。[4]首次震惊是因为它发现了一次窄带高能中性原子喷射。[4]然后它发现了此带随时间的移动。[4]另一项令人惊讶的发现是未找到弓形激波。[5]推翻弓形激波理论造成了巨大的影响，因为几十年来的研究都是以其为基础的。[4]
这次任务的设计和运行是由美国西南研究院所领导的，此外洛斯阿拉莫斯国家实验室和洛克希德·马丁公司的高技术中心参与了合作，分别负责研制IBEX-Hi和IBEX-Lo传感器。轨道科学公司制造了这个航天器，也是卫星进行实验测试的地点。名义上本次任务至少进行两年，以观测整个太阳系边界。而这已经于2011年完成，之后它的任务延长到了2013年以继续进行观测。[4]
IBEX以面向太阳自旋稳定的轨道绕地球运转。[1]2011年6月，IBEX变轨到了一个更有效的轨道。[6]这个轨道不再接近月球，维持轨道所需燃料也有所减少。[6]


负载[编辑]
IBEX Lo传感器
太阳系的太阳圈边界将通过测量各个方向电荷交换碰撞的位置和强度来描绘。这样最终将获得太阳风的终端激波的完整影像。这颗卫星的负载包括两台高能中性原子（ENA）成像仪、IBEX-Hi和IBEX-Lo。三个传感器中每一个都带有准直仪以限制视野，一个将中性氢原子和氧原子转化成离子的转换面， 一个用于抑制紫外线和选择特定能量范围离子的静电分析器（ESA），以及一台为离子计数和识别种类的检测器。IBEX-Hi仪器所记录的离子相比IBEX-Lo所记录的能量要高一些。科学负载还包括一个控制准直仪和静电分析器电压的组合式电子装置（CEU），它还能读取并记录每个传感器获得的粒子数据。

任务参数[编辑]
IBEX的徽标描绘了一只野山羊的轮廓
IBEX卫星最初发射到了一个高离心率低近地点的转移轨道，并在最高点使用固态火箭发动机作为助推段的动力，使得它的近地点大大升高，最终进入预期的高椭圆轨道。
IBEX处于一个高离心率的绕地轨道中，其中近地点约为43,000千米（27,000英里），而远地点则达大约310,000千米（190,000英里），[2]后者几乎是地月距离的80%。它起初的轨道大约是7,000乘320,000千米（4,300乘198,800英里），[1]后来进行了一次变轨以延长它的工作年限（
