此条目需要更新。 (2017年5月27日)请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改后请移除本模板。
太阳轨道载具所属组织欧洲空间局 (ESA)NASA任务类型轨道载具环绕对象太阳发射时间2020年2月9日23:03EST[1]运载火箭Atlas V-411发射地点卡纳维尔角空军基地SLC-41任务时长7年(计划)+3年(延期)SATCAT no.45167官方网站http://sci.esa.int/solarorbiter质量1,800 公斤轨道参数倾角30°高度3,340,000 km（2,080,000 mi）近拱点~60 RS (0.284 AU)备注： [2][3]
太阳轨道载具 (SolO) 是由欧洲空间局 (ESA) 发展，计划环绕太阳的卫星。主要任务方案是于2017年1月由擎天神五号运载火箭从佛罗里达州的肯尼迪太空中心发射[4][5]。  SolO打算执行内太阳圈和新生太阳风的详细测量，并观测太阳的极区，这些都是从地球很难做到的，这些密切的观测都都是为了服务和回答这个问题：太阳是如何创造和控制太阳圈？ 
太阳轨道载具将在距离太阳约60(RS)，或是0.284天文单位 (AU)，位于水星近日点0.3075AU的内侧。在2012年的设计是要让它靠近至45 RS[6]。

从地球 (左边，1AU) 和太阳轨道载具 (右边，0.284AU) 看见的太阳大小比较。

科学目标[编辑]
太阳风的等离子和磁场是起源于日冕的何处和如何形成的？
太阳的瞬变是如何驱动太阳圈的变化？
太阳爆发产生的高能粒子辐射是如何充满太阳圈？
太阳发电机是如何运作和驱动太阳和太阳圈之间的联系连结？
酬载[编辑]
观测的基础任务定义了酬载的内容：

太阳圈仪器套件：
太阳风分析仪 (Solar Wind Analyser，SWA)：测量太阳风的性质和组成
高能例子探测器 (Energetic Particle Detector，EPD)：测量超热的离子、电子、中性原子，以及能量范围在几KeV/nuc到能量高达100MeV (质子) 和200MeV/nuc (重离子) 的相对论性电子和离子
磁强计 (Magnetometer，MAG)：将提供详细的磁场强度测量
无线电和等离子分析仪 (Radio and Plasma Wave analyser，RPW)：测量高时间分辨率的磁场和电场
太阳遥测仪器：
极化和日震影像仪 (Polarimetric and Helioseismic Imager，PHI)：提供高解析和全盘面的光球磁场测量
极紫外全太阳高解析影像仪 (EUV full-Sun and high-resolution Imager，EUI)：不同层次的太阳大气层影像
极紫外光谱影像仪 (EUV spectral Imager [1]（页面存档备份，存于互联网档案馆） (SPICE))：提供完整的太阳盘面和日冕影像，太阳等离子体的特性
X射线光谱/望远镜 (X-ray spectrometer/telescope (STIX)（页面存档备份，存于互联网档案馆）)：提供从4至150KeV电子伏特能量的热与非热太阳X射线辐射的光谱影像
日冕仪 (METIS)：提供同时的日冕紫外线 (121.6nm) 和极化的可见光影像
太阳圈成像仪 (Heliospheric Imager，SoloHI)：准静态和太阳风流动的瞬时影像

