凌日系外行星巡天卫星TESS任务类型太空望远镜[1]运营方NASA / MIT国际卫星标识符2018-038A卫星目录序号43435网站http://tess.gsfc.nasa.gov/任务时长预定2年目前已运作6年3个月5日
航天器属性平台LEOStar-2制造方轨道科学公司发射质量362千克（798磅）[2]尺寸3.7×1.2×1.5米（12.1×3.9×4.9英尺）功率400 瓦
任务开始发射日期2018年4月18日22时51分31秒 UTC运载火箭猎鹰9号运载火箭全推力版发射场卡纳维拉尔角空军基地 SLC-40承包方SpaceX
轨道参数参照系高椭圆轨道轨域高地球轨道半长轴240,000 km（150,000 mi）离心率0.55近地点108,000 km（67,000 mi）远地点373,000 km（232,000 mi）倾角37°周期13.7 天

探索者计划← WISEICON（英语：Ionospheric Connection Explorer） → 
凌日系外行星巡天卫星（英语：Transiting Exoplanet Survey Satellite，缩写简称TESS，中国大陆又简称为苔丝[3]）是美国国家航空航天局探索者计划中的太空望远镜，旨在使用凌日法在比开普勒太空望远镜覆盖的区域大400倍的区域内搜索太阳系外行星[4]。它于2018年4月18日由SpaceX公司的猎鹰9号火箭于卡纳维尔角空军基地发射升空，并被置于绕地球的高度椭圆的13.7天的轨道上[4][5][6]。
凌日系外行星巡天卫星的主要任务目标是调查地球附近300光年内的恒星是否有行星存在。凌日系外行星巡天卫星将可能研究一大群小型行星，包括在其宿主恒星的可居住区、行星的质量、大小、密度及轨道。凌日系外行星巡天卫星将提供詹姆斯·韦伯太空望远镜以及未来的其他太空或地面望远镜进一步观测的目标。
凌日系外行星巡天卫星将观测明亮恒星附近的小型行星，记录最邻近的及最明亮的主序星[7]。
2011年9月，凌日系外行星巡天卫星在麻省理工学院与谷歌种子基金的带领下[8]，入选美国国家航空航天局资助的计划提案之一[9]。2013年4月5日，美国国家航空航天局宣布凌日系外行星巡天卫星将随着要装设在国际太空站上的中子星内部组成探测器（英语：Neutron Star Interior Composition Explorer）（Neutron Star Interior Composition Explorer）一同在2018年发射[10][11]。不过最后中子星内部组成探测器却比凌日系外行星巡天卫星早了十个月升空。 
2018年8月7日，卫星朝大麦哲伦星系拍下首张影像，并在一个多月后正式对外公开[12][13][14]。大约同时，由该卫星所发现第一颗系外行星山案座πc（π Mensae c）的研究也被发表[15][16]。
2019年7月18日，经过第一年的运营，完成了南天球部分的调查后，开始了北天球部分的调查。北天球调查于2020年7月4日完成。


历史[编辑]
凌日系外行星巡天卫星的概念于2005年由麻省理工学院 (MIT) 和史密松天体物理台(SAO)首次讨论[17]。TESS的起源始于2006年，当时一个设计是由个人、谷歌、和美国Kavli基金会从私人资金开发的[18]。2008年，麻省理工学院提出TESS成为NASA的一项完整任务，并提交给戈达德太空飞行中心[18]的探索者计划小型任务，但没有被选中[19]。它于2010年作为探索者计划任务重新被提交，并于2013年4月被批准为探索者计划中型任务[20][18][21]。TESS于2015年通过了其关键设计审查(CDR)，允许开始生产卫星[18]。虽然开普勒太空望远镜在发射时耗资$6.4亿美元，但TESS仅耗资$2亿美元（加上$8700万美元用于发射）[22][23]。该任务将发现太阳系外行星，它们会周期性地阻挡来自宿主恒星的部分光，这种事件称为凌日。TESS将调查太阳附近200,000颗最亮的恒星，以寻找凌日的太阳系外行星。
2019年7月，一项2020年至2022年的扩展任务获得批准[24]。
2019年8月2日，美国国家航空航天局同日宣布，运行中的卫星，发现到一颗潜在适居行星格利泽357 d（距太阳系仅仅31光年）[25][26]。
2020年1月3日，TESS报告发现了TOI 700 d（英语：TOI 700 d），这是第一颗潜在宜居行星地球大小的行星。
2023年1月12日，TESS计划的NASA喷气推进实验室（JPL）于西雅图举行的美国天文学会第241次会议上宣布发现TOI 700 e（英语：TOI 700 e），为该恒星系统继TOI 700 d后，第二颗位于宜居带内运行和地球一般大小的行星。TOI 700 e行星比TOI 700 d行星小约10%，TOI 700 e行星位于TOI 700 c与TOI 700 d之间[27]。

任务概述[编辑]
TESS旨在进行第一次太空卫星载全天空凌日系外行星调查[28]。它配备了四个广角望远镜和相关的感光耦合元件（CCD）探测器。科学数据每两周传送到地球。 有效曝光时间为两小时的全帧图像也将被传输，使科学家能够搜索意想不到的瞬态现象，例如伽玛射线暴的光学对应物。 TESS还主持了一项客座调查员计划，允许其他组织的科学家将 TESS 用于他们自己的研究。 分配给访客计划的资源允许额外观察20,000个天体[29]。

TESS - 南方天空全景(video (3:30); July 18, 2019)

