太阳和太阳圈探测器 (SOHO)任务类型太阳观测运营方ESA / NASA国际卫星标识符1995-065A卫星目录序号23726网站sohowww.nascom.nasa.gov任务时长计划2年实际28年7个月又19天
航天器属性制造方Matra Marconi Space（英语：Matra Marconi Space）发射质量1,850千克（4,080磅）[1]有效载荷质量610千克（1,340磅）[1]尺寸4.3米 × 2.7米 × 3.7米（14.1英尺 × 8.9英尺 × 12.1英尺）[1]功率1500 瓦[1]
任务开始发射日期1995年12月2日 (UTC) (1995-12-02T08Z)运载火箭Atlas IIAS AC-121发射场卡纳维尔角 LC-36B（英语：Cape Canaveral Launch Complex 36）
轨道参数参照系拉格朗日点L1轨域晕轮轨道近apsis点206,448 km（128,281 mi）远apsis点668,672 km（415,494 mi）周期1 地球年历元按计划
主波长从可见光到紫外线，也包括磁的资料
CDS日冕诊断光谱仪CELIAS电荷，元素和同位素分析系统COSTEP综合超热能粒子分析仪EIT极紫外线成像望远镜ERNE高能相对论核和电子实验仪GOLF全球低频日震观测器LASCO大角度光谱仪MDI迈克尔逊多普勒成像仪SUMER太阳紫外线辐射测量仪SWAN太阳风各向异性仪UVCS紫外线光谱和日冕仪VIRGO太阳辐照度变异性仪地平线2020（英语：European Space Agency Science Programme#Horizon 2000）惠更斯号 → 
太阳和太阳圈探测器（Solar and Heliospheric Observatory，SOHO）是由以马特拉马可尼航太公司（现在的阿斯特里姆）为首的欧洲工业财团制造，使用洛克希德马丁的擎天神2号运载火箭于1995年12月2日发射。它是研究太阳的太空船，迄今已发现超过3,000颗彗星[2]。它从1996年5月开始正常运作，是欧洲航天局和NASA联合的一个国际合作专案。最初的SOHO计划只是1个2年的任务，但如今SOHO在太空中运行超过 25 年后继续运行； 该任务已延长至 2025 年底，但须经欧空局科学计划委员会审查和确认。
除了它的科学任务，它也是太空天气近及时预测资料的主要来源。SOHO与全球地球空间科学（Global Geospace Science，GGS）的风 (太空船)（英语：Wind (spacecraft)）、先进成分探测器（Advanced Composition Explorer，ACE）、和深太空气候天文台（英语：Deep Space Climate Observatory）（Deep Space Climate Observatory，DSCOVR）是在拉格朗日L1点附近的四艘太空船。这个点是距离太阳0.99天文单位，距离地球0.01天文单位的日地重力平衡点。除了它的科学贡献之外，SOHO是第一艘使用反作用轮（英语：Reaction wheel）作为虚拟陀螺仪的三轴稳定太空船；这是在1998年一次几乎失去这艘太空船的突发紧急事件之后加入的新技术。


轨道[编辑]
SOHO太空船是在围绕着L1点的晕轮轨道上绕着太阳公转。这个点位于太阳和地球之间，在该处较强大的太阳引力和较微弱的地球引力平衡，有着相同的向心力，使得在该处的物体有着和地球相同的轨道周期。结果是它能留在所需要的相对位置点上。
虽然经常描述轨道在L1点，但SOHO太空船并不会在正确的L1点上，因为在L1点上会因为来自太阳的无线电噪声干扰，造成通讯困难，所以L1点不是个稳定的轨道位置。更确切的说，它是在通过L1点垂直于地球和太阳连线的一个平面上。它是逗留在这个平面上，以L1点为中心，遵循椭圆的李萨如轨道，不停运动的太空船。它的轨道每6个月绕行L1点一圈，而L1点随着地球的运动，每年绕行太阳一圈。这使得SOHO任何时间都与地球保持着良好的通讯。

与地球的通讯[编辑]
在正常操作中的太空船与地面连续以245.76Kbit/s，DSN Now（页面存档备份，存于互联网档案馆）曾经显示1.25MBit/s的资料流量，通过NASA深空网络传送照片和其它测量的资料。SOHO'与太阳活动相关的资料被用来预测日冕大量抛射（CME）到达地球的时间，以免电网和卫星受到破坏性的损害或影响。日冕大量抛射直接朝向地球可能会产生磁暴，这会反过来产生磁感应电流，在最极端的情况下会造成停电等电力系统的损坏。
在2003年，ESA报告天线的Y轴步进马达失效，这是允许高增益天线高速率传送回资料所必需的。当时，它被认为天线异常可能会导致每三个月会有两至三个星期的资料流失不见[3]。然而，ESA和NASA的工程师设法操作SOHO'的低增益天线一起使用地面站的深空网络的34米和70米天线，并且有效的使用SOHO'的固态纪录器（Solid State Recorder，SSR）防止资料的流失，因此每三个月的资料量只有少量的损失[4]。

仪器[编辑]
太阳和太阳风层探测器安装了十二台主要的科学仪器，每一个都能够独立的观察太阳或者太阳的某个局部。

图像公开[编辑]
一些仪器上的观察能够以图片的形式保存下来，其中的大部分在互联网上能够被用来公共或者研究的用途(
