此“2017年报道的关于暗物质存在的证据的后续论证和发展近况”需要更新。 (2022年1月21日)请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改后请移除本模板。

暗物质粒子探测卫星“悟空”所属组织中国科学院任务类型暗物质探测入轨时间2015年12月17日 08时25分发射时间2015年12月17日 08时12分运载火箭长征二号丁运载火箭 遥三十一发射地点 中国甘肃酒泉卫星发射中心COSPAR ID2015-078ASATCAT no.41173轨道参数轨道类型太阳同步轨道[1]高度500公里
暗物质粒子探测卫星（英语：DArk Matter Particle Explorer，简称DAMPE），命名为“悟空”，是中国第一个空间望远镜，用于探测暗物质，由中科院花费1亿美元研制[2]。悟空于2015年12月17日在酒泉卫星发射中心搭载长征二号丁运载火箭升空。探测卫星装有塑闪阵列探测器、硅阵列探测器、BGO量能器、中子探测器，是现今观测能段范围最宽、能量分辨率最优的暗物质粒子空间探测器，它的观测能段是安置于国际空间站的阿尔法磁谱仪的10倍（5GeV-10TeV），能量分辨率比其它同类探测器还要高出3倍以上（优于1.5%）。[3]
2017年11月30日，中国科学院发布，悟空卫星发现可能是暗物质存在的证据。[4]

命名[编辑]
“悟空”之名来源于《西游记》中的人物孙悟空，由公开征名活动选取，因有领悟、探索太空之意，同时具备国际上将科学卫星以神话形象命名的做法，希望卫星能像孙悟空一样，能有一双发现“暗物质”的火眼金睛。
而卫星的英文缩写“DAMPE”则是一个逆向首字母缩略词，来自于《塞尔达传说》系列电子游戏中登场的一个角色“丹培”。在游戏中玩家为了寻找宝物，需要借助丹培的指引。取此名称，有为暗物质的发现引路之意。[5]


