
  “WFIRST”重定向至此。关于另一个曾用名“FIRST”的望远镜，请见“赫歇尔空间天文台”。
南希·格蕾丝·罗曼空间望远镜Nancy Grace Roman Space Telescope罗曼空间望远镜电脑渲染模型名称罗曼（Roman）罗曼空间望远镜（Roman Space Telescope）大视场红外巡天望远镜（Wide-Field Infrared Survey Telescope (WFIRST)）联合暗能量任务（Joint Dark Energy Mission (JDEM)）任务类型红外空间望远镜运营方美国国家航空航天局 / 喷气推进实验室 / 戈达德太空飞行中心网站roman.gsfc.nasa.gov任务时长6年（计划）[1]
航天器属性制造方戈达德太空飞行中心发射质量4,166千克（9,184磅）[2]干质量4,059千克（8,949磅）[2]有效载荷质量2,191千克（4,830磅）[2]功率2500瓦
任务开始发射日期不早于2026年10月 [3]运载火箭猎鹰重型 [3]发射场LC-39A[3]承包方SpaceX[3]
轨道参数参照系拉格朗日点 L2轨域晕轨道近apsis点188,420 km（117,080 mi）远apsis点806,756 km（501,295 mi）
主望远镜类型三反射镜消像散系统口径2.4米（7英尺10英寸）波长近红外, 可见光
转发器频带S波段 (跟踪、遥测、保障)Ka波段 (数据收集)带宽双kbit/s级（S波段）290 Mbit/s （Ka波段）
搭载仪表星冕仪大视场系统 
罗曼空间望远镜3D模型
罗曼空间望远镜（英语：Roman Space Telescope），原名大视场红外巡天望远镜（英语：Wide Field Infrared Survey Telescope，WFIRST）是美国国家航空航天局开发的红外空间望远镜。2010年，它被美国国家科学研究委员会十年巡天委员会列为未来十年最重要的任务。2016年2月17日，WFIRST被NASA正式立项。[4]
罗曼空间望远镜的设计继承了NASA和美国能源部（DOE）的联合暗能量任务（英语：Joint Dark Energy Mission）（JDEM）的各种提议设计。罗曼空间望远镜为最初的“联合暗能量任务”（JDEM）提议增加了一些额外的功能，包括使用微引力透镜搜索太阳系外行星[5]。
2020年5月20日，美国国家航空航天局将大视场红外巡天望远镜命名为罗曼空间望远镜，纪念美国国家航空航天局第一位女首席天文学家南希·格蕾丝·罗曼在规划哈勃空间望远镜方面的贡献[6]。
2021年3月31日，美国宇航局监察长办公室（英语：NASA Office of Inspector General）（OIG）发布了一份报告，指出罗曼空间望远镜的开发受到了2019冠状病毒病疫情的影响。由于大流行及其对项目分包商的影响，美国宇航局预计将产生总影响约4亿美元的额外开支[7]，并且由于冠状病毒病疫情带来的影响，发射日期将推迟至2027年。
2022年3月，美国国家航空航天局获得联邦政府5亿美元的拨款，用于制作罗曼空间望远镜。[8]


