
尼尔·格雷尔斯雨燕天文台Explorer 84 28485MIDEX/Swift雨燕卫星想象图基本资料NSSDC ID2004-047A组织机构NASA/戈达德太空飞行中心主要制造商通用动力发射日期2004年11月20日 17:16:00 UTC发射地点卡纳维拉尔角空军基地SLC17发射载体Delta II 7320-10C任务时长已运行：19年8个月4日质量1470.0 kg轨道高度600 千米轨道周期~90 分钟望远镜类型编码孔成像板（BAT）　沃尔特I型掠射式望远镜（XRT）RC反射镜（UVOT）波段伽马射线，X射线，紫外线，可见光口径30 厘米 (UVOT)集光面积5,200 厘米² (BAT)焦距381 厘米 (UVOT)仪器BAT爆发警示望远镜XRTX射线望远镜UVOT紫外/光学望远镜网站http://swift.gsfc.nasa.gov
尼尔·格雷尔斯雨燕天文台（英语：Neil Gehrels Swift Observatory），旧称雨燕γ射线暴任务（Swift Gamma-Ray Burst Mission），是美国国家航空航天局2004年发射的一颗专门用于观测伽玛射线暴的天文卫星，工作在伽玛射线、X射线、紫外线以及可见光多个波段。
雨燕卫星由美国、英国、意大利共同研制，于2004年11月20日在美国佛罗里达州的卡纳维拉尔角搭载德尔塔Ⅱ型火箭发射升空，运行在高度约600公里的近圆形轨道上，周期为90分钟。雨燕卫星重1500千克，主要仪器有：

爆发警示望远镜（BAT），使用编码孔成像板，面积为5200平方厘米，工作能段为15-150keV。
X射线望远镜（XRT），能够对伽玛射线暴的余辉进行成像，精确测定伽玛射线暴的位置，误差大约为3.5角秒，工作能段为0.2-10keV。同时也能够监测余辉在数日到数周内的光变曲线。
紫外/光学望远镜（UVOT），工作波段为170-650纳米，能够对伽玛射线暴在光学波段的余辉进行成像，也能测定其亮度和光谱、以及长时间光变曲线。

