本文或本章节关于目前或近期的太空任务。随着事态变化，内容或许会大幅更新。维基百科不是新闻的收集处。请留心记载正确信息，在情报相对明朗之后进行编辑更新。

欧几里得空间望远镜Euclid基本资料组织机构欧洲空间局发射日期2023年7月1日 15:12 UTC[1]发射地点SLC-40发射载体猎鹰9号任务时长计划6年[2]位置L2拉格朗日点望远镜类型柯尔施望远镜（Korsch）波段550-920 nm（可见光）0.8-1.7  µm（红外线）口径1.2米可见光 CCD近红外线光度计近红外线光谱仪网站Euclid homepage
欧几里得空间望远镜（英语：Euclid）是一个运行中的空间望远镜，属于欧洲空间局的宇宙愿景2015-2025中的中型计划，并且将与美国国家航空航天局合作进行[3]。该计划的目标是测绘宇宙中暗物质的大尺度分布结构，并确认暗能量的性质。该卫星的名称来自古希腊数学家，“几何之父”欧几里得 。
在俄罗斯入侵乌克兰之前，欧几里得卫星计划于2023年由联盟号发射。目前欧几里得卫星于2023年7月1日由猎鹰9号Block 5在美国肯尼迪角发射升空[4]。


任务概要[编辑]
欧几里得卫星的巡天范围将覆盖1万5千平方度（其中40平方度是深度巡天），大约是全天的一半（不含银河系）。
欧几里得卫星的主要任务是宇宙学，并且可能执行其他附加的科学研究。其中一个方案就是以侦测微重力透镜的方式搜寻低温低质量太阳系外行星[5]。
欧几里得卫星使用口径1.2米的柯尔施望远镜，并使用以下三个感应器：

可见光 CCD，观测范围内可观测到视星等24.5等恒星以观测重力透镜。
近红外线光度计，在红外线的Y、J和H波段量测星系亮度。
近红外线光谱仪，侦测每个视野中亮度高于22等的108个星系的红外线光谱。
欧几里得卫星将观测超过全天三分之一范围内最多20亿个星系，让天文学家对宇宙有更多的了解。

发展历史[编辑]
在欧几里得卫星计划前曾有两个类似的计划被提出，分别是“暗宇宙探测卫星”（Dark Universe Explorer，DUNE，计划观测弱重力透镜）和“全天宇宙光谱探测卫星”（Spectroscopic All Sky Cosmic Explorer，SPACE，观测重子声学振荡）。这两个计划被视为重要性相当，并因此计划进行合并两者目的的任务以交叉验证任务成果。 



“

欧洲空间局的欧几里得任务设计是为了探究现在宇宙学中最基本的问题。我们欢迎美国国家航空航天局对这个重要目的的贡献。近年我们这两个机构在太空科学方面有长期合作的历史。

”


——欧洲空间局科学与无人探测部门主任[6]

2011年10月5日，欧洲空间局宣布欧几里得卫星是两个获选执行计划中的其中一个[7]。
2013年1月24日，NASA 参与欧几里得卫星计划[6]。NASA 在该计划中将提供20个红外线感应器[6]。

观测目标[编辑]
弱重力透镜[编辑]
弱重力透镜涉及到跨越宇宙一半以上年龄的数十亿个星系形状分析。当暗物质存在于观测者所观测星系的视线前方时，它不能被直接观测，但它的重力可使后方星系光路改变。暗物质的质量决定光线路径变化的程度，借由观测到3角分的变化就可了解暗物质的质量以及分布。暗物质的结构是随时间变化的，并且受到属于吸引力的重力和暗能量排斥力之间相互作用所影响。因此，研究星系的形状可以得到关于暗物质和暗能量的信息。

重子声学振荡[编辑]
重子声学振荡，也被称为星系群聚分析，则是针对暗能量的另一个独立观测。欧几里得卫星对数千万的星系距离的精准量测可以绘制宇宙扩张图，并获得更多暗能量促使宇宙扩张的知识。观测星系如何群聚也是对暗物质的更进一步探索。

图片集[编辑]



欧几里得对马头星云的图片。



欧几里得对英仙座星系团的图片


参考资料[编辑]


^ How to follow the Euclid launch live. 2023-06-23  [2023-06-23]. （原始内容存档于2023-07-08）. 

^ Euclid Spacecraft – Introduction. ESA. 2013-01-24  [2011-04-13]. （原始内容存档于2013-04-02）. 

^ NASA Officially Joins ESA's 'Dark Universe' Mission.   [2013-02-17]. （原始内容存档于2020-05-13）. 

^ 谭晶晶. 欧几里得空间望远镜升空 探索宇宙暗物质和暗能量. 新华网. 新华社. 2023-07-03  [2023-07-05]. （原始内容存档于2023-07-05）. 

^ Pages 35-36 of the ESA publication: Euclid definition study report (Red Book) （页面存档备份，存于互联网档案馆） or the description included in Beaulieu, Bennett, Kerins & Penny (2011) （页面存档备份，存于互联网档案馆）

^ 6.0 6.1 6.2 NASA Officially Joins ESA's 'Dark Universe' Mission.   [2013-02-17]. （原始内容存档于2020-05-13）. 

^ EUCLID Space Mission Selected by European Space Agency.   [2013-02-17]. （原始内容存档于2016-03-08）. 



