风风是全球地球空间科学第一个卫星名称GGS/Wind, ISTP/Wind, Interplanetary Physics Laboratory任务类型日心轨道运营方NASA国际卫星标识符1994-071A卫星目录序号23333网站http://wind.nasa.gov/任务时长3 years (planned)29年，8个月，20天 (in progress)
航天器属性制造方马丁·玛丽埃塔发射质量1,250千克（2,760磅） [1]干质量950千克（2,090磅）有效载荷质量195千克（430磅）尺寸2.4乘1.8米（7英尺10英寸乘5英尺11英寸）功率370 watts
任务开始发射日期1 November 1994, 09:31:00 UTC运载火箭三角洲2号运载火箭 7925-10 (Delta 227)发射场卡纳维拉尔角空军基地LC-17B发射台承包方麦克唐纳-道格拉斯公司
轨道参数参照系日心轨道轨域L1 拉格朗日点
太阳轨道器入轨May 2004
3DPThree-Dimensional Plasma and Energetic Particle Investigation for the Wind SpacecraftTGRSTransient Gamma-Ray SpectrometerMFIMagnetic Field InvestigationWAVESRadio and Plasma Wave ExperimentSWESolar Wind ExperimentSMSSolar Wind and Suprathermal Ion Composition ExperimentKONUSGamma-Ray Burst ExperimentEPACTEnergetic Particles: Acceleration, Composition, and TransportWind mission patch
International Solar-Terrestrial Physics Science Initiative← Geotail极 → 
风（Wind）是美国国家航空航天局科学卫星，也是全球地球空间科学卫星其中之一，于1994年11月1日9:31 UTC从佛罗里达州梅里特岛卡纳维拉尔角空军基地LC-17B发射台发射，搭载三角洲2号运载火箭。风由位于新泽西州东温莎镇的马丁·玛丽埃塔设计和制造。风卫星是一颗自旋稳定的圆柱形卫星，直径为2.4米（7 英尺 10 英寸），高度为1.8 米（5 英尺 11 英寸）[2]。
风卫星可以研究太阳风和地球磁层中的无线电波和等离子体。风卫星最初任务是在L1拉格朗日点绕太阳运行，但是在太阳和太阳圈探测器和先进成分探测器被发射到同一位置后，风卫星研究目标变更为研究磁层和近月环境。自2004年5月以来，风卫星一直处于 L1。风卫星目前有足够的燃料在L1上仍可以持续使用50年，至少到2070年前[3]。风卫星目前继续收集数据，到2020年底，已为5810篇科学出版物贡献了数据。

参考资料[编辑]


^ WIND Solar-Terrestrial Mission. ESA eoPortal. European Space Agency.   [August 19, 2018]. （原始内容存档于2021-12-31）. 

^ NASA Wind Home Page. NASA.   [2021-12-26]. （原始内容存档于2022-06-25）. 

^ Tran, Lina. 25 Years of Science in the Solar Wind. NASA. 2019-10-31  [2022-04-12]. （原始内容存档于2021-02-24）. 


查论编太阳太阳内部结构
核心
辐射层
差旋层
对流层
大气层光球
超米粒组织
米粒组织
光斑
太阳黑子
色球
谱斑
针状体
莫尔顿波
耀斑
日珥
日冕
过渡区
冕洞
冕环
日冕物质抛射
盔状流
费米辉光
活动
太阳周期
太阳周期表
太阳极大期
太阳极小期
沃夫数
耀斑
毫微闪焰
日震
太阳圈
太阳风
电流片
终端激波
日鞘
日球层顶
弓形激波

