

PAMELA










研究机构

PAMELA group


任务类型

宇宙射线


主体卫星

资源号-DK1（英语：Resurs-DK1）


发射日期

2006年6月15日


发射载具

联合号-FG


发射位置

白寇奴尔太空发射场


任务时间

3 年


任务经过时间

18年1个月7日


质量

470 公斤


最大长度

1300 毫米


功率

335 瓦


网页

PAMELA 首页（页面存档备份，存于互联网档案馆）


轨道参数 (Resurs DK1)


轨道倾角

70 度


轨道

类极轨道


最小高度

360 公里


最大高度

604 公里


周期

94.02 分钟


PAMELA (Payload for Antimatter Matter Exploration and Light-nuclei Astrophysics)
是一个在地球轨道卫星上架设的宇宙射线探测器模组。此探测器于2006年6月15日发射，是第一个运用卫星作载体的观测宇宙射线的实验。该实验主要观察的对象为宇宙射线中的反物质成分，比如正电子和反质子。其它任务包括长期监控太阳的对宇宙射线的调制作用，测量地球磁层中存在的的高能量粒子，以及气体巨行星放出的电子。
此计划也期望能够观测到暗物质在宇宙中湮灭的实质证据。
[1]


发展与发射[编辑]
PAMELA是Wizard collaboration所建造的最大的实验装置。
该团体包括了美国、俄国、意大利、德国、瑞士等各国研究团队，同时也着手于其它高空汽球和卫星的宇宙射线实验，如：费米伽马射线空间望远镜（Fermi-Glast）。
这项重量 470 公斤、耗资 3200 万美金的实验仪器原先预计运作三年。不过该仪器模组已经运行了五年多的时间，对科学研究作出了重大贡献。
PAMELA装设在俄国卫星资源号-DK1（英语：Resurs-DK1）的向上面[1]。于2006年6月15日从白寇奴尔太空发射场搭乘火箭联合号-FG升空。
Resurs-DK1绕行椭圆形轨道，轨道倾角为 70°，接近极轨道，高度在 350 到 610 公里之间。

仪器设计[编辑]
设备总计 1.3 米高、总重 470 公斤，机械功率 335 瓦。


灵敏度[1]


粒子种类

能量范围


反质子流

80 MeV – 190 GeV


正电子流

50 MeV – 270 GeV


电子流

400 GeV 以下


质子流

700 GeV 以下


电子/正电子流

2 TeV 以下


轻原子核（Z=6 以下）

200 GeV 以下（单一原子核）


轻同位素（D, 3He）

1 GeV 以下（单一原子核）


反原子核搜寻

灵敏度高于 10−7 反He/He

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Vincenzo Buttaro (编). The Space Mission PAMELA.   [2009-09-04]. （原始内容存档于2012-08-28）. 



