此条目或其章节极大或完全地依赖于某个单一的来源。请协助补充多方面可靠来源以改善这篇条目。致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："太阳过渡层成像光谱仪卫星" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）

太阳界面区成像光谱仪卫星想像图
太阳界面区成像光谱仪卫星（英语：Interface Region Imaging Spectrograph，缩写：IRIS）是美国国家航空航天局计划中的太阳观测卫星。该计划是小探测工程的探测器，负责观测太阳的过渡层，尤其是色球层的物理状态。洛克希德·马丁太阳与天文物理实验室（Lockheed Martin Solar and Astrophysics Laboratory，LMSAL）负责整合该太阳天文台。该太阳天文台本体和光谱仪是由LMSAL制造，望远镜则由史密松天体物理台提供。当卫星进入轨道后将由LMSAL和艾姆斯研究中心操作。


概要[编辑]
IRIS设计简图。
IRIS的主要仪器是一台高帧率的紫外线成像光谱仪，一幅耗时一秒所拍摄影像的空间分辨率是0.3角秒，相当于1埃以下。
NASA于2009年6月19日宣布IRIS从六个候选的小型探测计划中获选[1]，同时获选的还有 Gravity and Extreme Magnetism SMEX[2]。
IRIS 本体于2013年4月16日到达范登堡空军基地，并确定由飞马座火箭发射[3]。IRIS已于同年6月27日成功发射[4]。

IRIS团队[编辑]
IRIS的科学和工程团队参与单位如下[5]：

洛克希德·马丁太阳与天文物理实验室
洛克希德·马丁遥测与太空探险系统
史密松天体物理台
蒙大拿州立大学
奥斯陆大学理论天文物理研究所
美国国家大气研究中心高山天文台
史丹佛大学
艾姆斯研究中心
戈达德太空飞行中心
美国国家太阳天文台
加州大学柏克莱分校太空科学实验室
普林斯顿大学等离子物理实验室
悉尼大学悉尼天文研究所
荷语天主教鲁汶大学等离子天文物理学实验室
伦敦大学学院穆勒太空科学实验室
拉塞福－阿普顿实验室
欧洲空间局
马克斯·普朗克太阳系研究所
日本国家天文台
哥本哈根大学尼尔斯·波耳研究所
图集[编辑]



本次任务中将使用的飞马座火箭。


参考资料[编辑]


^ NASA Selects Small Explorer Investigations for Concept Studies. NASA.   [2013-06-12]. （原始内容存档于2013-07-03）. 

^ NASA Awards Two Small Explorer Development Contracts. NASA. 2009-06-19  [2013-06-12]. （原始内容存档于2013-07-03）. 

^ NASA's Newest Solar Satellite Arrives at Vandenberg AFB for Launch. NASA. 2013-04-17  [2013-06-12]. （原始内容存档于2013-07-03）. 

^ NASA's IRIS Mission Updates. NASA. 2013-06-25  [2013-06-26]. （原始内容存档于2017-01-10）. 

^ IRIS Team Members.   [2013-06-12]. （原始内容存档于2013-07-03）. 



