
斯皮策空间望远镜SIRTF发射前的斯皮策空间望远镜基本资料NSSDC ID2003-038A组织机构NASA / JPL / 加州理工主要制造商洛克希德·马丁Ball Aerospace发射日期2003年8月25日，05:35:00 UTC发射地点卡纳维拉尔角空军基地发射载体Delta II 7920H ELV任务时长2.5～5+年主任务: 5年，8个月，19天  最终: 16年，5个月，4天质量865~950千克轨道类型日心轨道轨道周期2年望远镜类型里奇-克莱琴望远镜波段3－180 微米口径0.85米焦距10.2米仪器IRAC红外阵列相机IRS红外摄谱仪MIPS多波段成像光度计网站www.spitzer.caltech.edu/参考资料： [1][2]
斯皮策空间望远镜（英语：Spitzer Space Telescope，缩写为SST），是美国国家航空航天局2003年发射的一颗红外天文卫星，是大型轨道天文台计划的最后一台空间望远镜。


简史[编辑]
斯皮策空间望远镜耗资8亿美元，原名为空间红外望远镜设备（SIRTF），2003年12月，经过公众评选，该卫星以空间望远镜概念的提出者、美国天文学家莱曼·斯皮策（Lyman Spitzer, Jr.）的名字命名。望远镜工作在波长为3-180微米的红外线波段，以取代先前的红外线天文卫星（IRAS）。斯皮策空间望远镜虽然不比它口径大很多，但得益于红外探测设备的快速发展，性能上有了显著的提高。2003年8月25日，斯皮策空间望远镜在美国佛罗里达州的卡纳维尔角由德尔塔Ⅱ型火箭发射升空，运行在一条位于地球公转轨道后方、环绕太阳的轨道上，并以每年0.1天文单位的速度逐渐远离地球，这使得望远镜一旦出现故障，将无法使用航天飞机对其进行维修。
在2020年1月30日，望远镜结束任务，原因是人为主动关闭。

规格及设备[编辑]
斯皮策空间望远镜总长约4米，重量为950千克，主镜口径为85厘米，用铍制作。除此之外还有3台观测仪器，分别为：

红外阵列相机（IRAC），大小为256×256像素，工作在3.6、4.5、5.8和8微米4个波段。
红外摄谱仪（IRS），由4个模块组成，分别工作在5.3-14微米（低分辨率）、10-19.5微米（（高分辨率）、14-40微米（低分辨率）和19-37微米（高分辨率）。
多波段成像光度计（MIPS），工作在远红外波段，由3个探测器阵列组成，大小分别为128×128像素（24微米）、32×32像素（70微米）和2×20像素（160微米）。
为避免望远镜本身发出的红外线干扰，主镜温度冷却到了5.5K。望远镜本身还装有一个保护罩，为的是避免太阳和地球发出的红外线干扰。
银盘上充满了大量的尘埃和气体，阻挡了可见光，因此在地球上无法直接用光学望远镜观测到银河系中心附近的区域。红外线的波长比可见光长，能够穿透密集的尘埃，因此红外观测能够帮助人们了解银河系的核心、恒星形成，以及太阳系外行星。


