日出号SOLAR-B / Hinode所属组织JAXA / NASA / PPARC主制造商三菱电机任务类型太阳观测发射时间2006年9月22日21时36分00秒 UTC发射手段M-V-7运载火箭发射地点内之浦宇宙空间观测所任务时长原定3年目前已运作17年10个月COSPAR ID2006-041ASATCAT no.29479官方网站JAXA的日出卫星简介NASA的日出卫星简介质量900 公斤尺寸1.6 m x 1.6 m x 4.0m全长 10 m（太阳能板展开时）功耗1 千瓦轨道参数半长轴7055 公里离心率~0.00185倾角~98.2°远拱点离地面 691 公里近拱点离地面 664 公里周期98.3 分携带仪器主要仪器太阳光学望远镜（SOT）
X射线望远镜（XRT）
极紫外线成像光谱仪（EIS）


日出号（Hinode）是日本、英国和美国联合研制的一颗太阳探测卫星，原名Solar-B，于2006年9月22日(UT，在日本为9月23日)在日本九州的内之浦太空中心发射升空。日出卫星运行在近圆形的太阳同步轨道上，近地点为280公里，远地点为686公里。这颗卫星的主要目的是观测太阳磁场的精细结构，研究太阳耀斑等剧烈的爆发活动，拍摄高质量的太阳图片。

仪器[编辑]
日出卫星拍摄的2012年金星凌日。
卫星上搭载的三个主要科学仪器有：

太阳光学望远镜（SOT）
望远镜口径为0.5米，配备了矢量磁像仪（英语：Vector magnetograph），空间分辨率可达0.2角秒。视野可达400 x 400角秒。

X射线望远镜（XRT）
该望远镜是掠射式望远镜，采用沃尔特Ⅰ型光路。空间分辨率达1角秒，成像视野34角分。当它在指向太阳盘面的中心时，它能够捕捉全日图像。该望远镜的设计和建造由史密松天体物理天文台（SAO），其中，与哈佛学院天文台（HCO），构成哈佛 - 史密森天体物理中心（CfA的）。该相机是由国立天文台(NAOJ)和JAXA开发的。

极紫外成像摄谱仪（EIS）。

