此条目翻译品质不佳。翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译。请协助翻译本条目或重新编写，并注意避免翻译腔的问题。明显拙劣的翻译请改挂{{d|G13}}提交删除。
先进成分探测器（ACE）艺术家对ACE的想象所属组织NASA任务类型轨道飞行器环绕对象地球发射时间1997年8月25日发射手段德尔塔-2运载火箭任务时长1997年8月25日到2024年COSPAR ID1997-045ASATCAT no.24912官方网站Advanced Composition Explorer Home质量596 千克功耗44 瓦轨道参数半长轴2.57离心率0.98967倾角28.7°远拱点1,256,768 公里近拱点179 公里周期1,398 小时（58.25 天）
ACE位于日地第一拉格朗日点
先进成分探测器（英语：Advanced Composition Explorer，缩写：ACE）是NASA研究太阳风中高能粒子、行星际物质和其他源的成分的探测计划以及太阳和空间探索任务。从ACE获得的实时数据被太空天气预测中心用于提高太阳风暴预测和预警能力[1] ACE发射于1997年8月25号，现在运行于接近拉格朗日点L1的利萨如轨道（位于日地之间距离地球150万公里）。观测器仍然良好运行中，拥有足够的燃料来保持轨道运行到2024年。[2]NASA戈达德太空飞行中心管理ACE的开发和集成。[3]


设备[编辑]
宇宙射线同位素光谱仪（CRIS）: CRIS确定星系宇宙射线的同位素成分。它足够敏感用来探测锌同位素。[4]
ACE实时太阳风（RTSW）:
太阳风离子质谱仪（SWIMS）和太阳风离子成分光谱仪（SWICS）：这两个设备都是飞行时间质谱仪，每一个调谐对不同的测量值。它们分析太阳风和星际物质的化学和同位素成分。[5]
超低阶能量同位素光谱仪（ULEIS）:ULEIS测量粒子流量和对氦和镍之间谱线非常敏感，用来确定太阳高能粒子和粒子开始充电的机制。[6]
太阳高能粒子电荷分析器（SEPICA）:在2008年，这个仪器不再运行，由于不成功的天然气阀门。[2]
太阳同位素光谱仪（SIS）：[来源请求]
太阳风电子、质子和Alpha粒子监测器（SWEPAM）：[来源请求]
电子、质子和Alpha-粒子监测器（EPAM）：[来源请求]
磁力计（MAG）：[来源请求]


