

AMS-02


AMS-02 patch





Alpha Magnetic Spectrometer





研究组织方

AMS 国际合作


任务

宇宙线


主卫星

国际空间站


发射

当地时间（美国东部）2011年5月16日上午8:56[1][2] (15:21 UTC)


运载工具

奋进号航天飞机


发射地点

肯尼迪航天中心 39A发射台


任务期限

10年或更长[2]


质量

14,809 lb (6,717 kg) or 6731 kg (14,839 lb)


长度/Max length




能量消耗

2000–2500 瓦特


网站

AMS-02 homepage


轨道参数 (国际空间站)


倾斜度

51.6 度


轨道

LEO


最小高度

341 km (184 nmi)


最大高度

353 km (191 nmi)


周期

~91 分钟


阿尔法磁谱仪（Alpha Magnetic Spectrometer，又译反物质太空磁谱仪，简称AMS）是一个安装于国际空间站上的粒子物理试验设备，最初由麻省理工大学的物理学家，诺贝尔物理学奖得主丁肇中于1995年提议开始，并主持其相关的国际合作计划。这计划是一个国际合作项目，动员了二百多人，来自31所大学院校和15个国家。目的在于探测宇宙中的奇异物质，包括暗物质及反物质。阿尔法磁谱仪将依靠一个巨大的磁铁及六个超高精确度的探测器来完成它搜索的使命。
2013年3月，在欧洲核子研究组织的一个讲座里，丁肇中教授宣布，AMS已观察到超过四十万个正电子。在能量10 GeV至250 GeV区域，正电子与电子比例随着能量增强而增加，但在高能量区域显示出较缓慢的增加速度，并没有随时间演进而出现任何显著的变化，也没有出现任何特别入射方向。这些结果与正电子源自于太空的暗物质湮灭相符合，但尚未能足以确定并排除其它种解释。相关结果已发表于《物理评论快报》。[3]AMS仍在收集更多数据。[4][5][6][7][8][9][10]


历史[编辑]
AMS-01[编辑]
1998年6月，发现号航天飞机执行STS-91任务将AMS-01送入太空。图为置放于有效载荷舱后方的AMS-01。固定在有效载荷舱内部的AMS-01模块放大影像。
1998年6月，由丁肇中领导的国际团队建造完成AMS的雏型，编号为AMS-01，是侦测器的简单版本，并被发现号航天飞机执行STS-91任务送入太空。AMS-01没有侦测到任何反氦原子核，因此制定反氦原子与氦原子通量比率的上限为1.1×10−6，[11]并且证实太空侦测器概念的可行性。

AMS-02[编辑]
正在欧洲核子研究组织实验室进行整合与检验程序的AMS-02
经过AMS-01试验运作后，丁肇中团队开始发展与建造全功能研究系统，编号为AMS-02。这计划涉及了500名科学家，60所高等研究院与16个不同国家，由美国能源部负责领导。
从这长久演进过程研发出的仪表是"至今为止送入太空最精致的粒子侦测器"，可以与各个主要粒子加速器所使用的特大侦测器相比较，并且比任何地面类似仪表还贵上很多倍。在研发的期间，它的任务目标也有所修改。完工成品是一种综合性侦测器，这样，比较有机会发现暗物质的蛛丝马迹，尽管它还有别的目标。[12]
AMS-02的动力需求很大，安装于独立航天器比较不实际，因此，已设定的计划是安装AMS-02为国际空间站的外部模块，这样，可以使用国际空间站的动力。在哥伦比亚号航天飞机灾难之后的计划是用航天飞机于2005年执行空间站装配（station assembly）任务UF4.1时运送AMS-02至国际空间站，但是技术困难与航天飞机排班问题导致更多延迟。[13][14]
在瑞士日内瓦的欧洲核子研究组织实验室里，AMS-02成功通过最后整合与运转检试，这包括暴露在粒子加速器生成的高能量核子束。[15][16]之后，于2010年2月16日，AMS-02被运送至欧洲空间局位于荷兰的欧洲空间研究与技术中心。在那里，它又通过热平衡、电磁兼容性与电磁干扰等等严峻检试。AMS-02原本预定于2010年5月底前运送到美国佛罗里达州的肯尼迪航天中心，[17]但由于必须完成最后粒子束准直检试，运送日期延迟至8月26日。[18]

从超级质子同步加速器制成的20 GeV正电子被用来准直检试AMS。
专门为AMS-02设计的低温超导磁铁系统是关键技术，能够给出达成任务目标所需要的高灵敏度。在侦测器的发展后期，低温磁铁系统出现了反常加热问题，物理学者搞不清楚其物理机制与解决方法，这问题会造成需要更多低温冷却能力，显著地降低了原本系统的设计寿命（design life）。团队领导丁肇中因此决定放弃低温磁铁系统，转而改用一种先前已发展成功，但是功能较弱的永久磁铁系统。[19][20]
由于奥巴马政府（Obama administration）计划将国际空间站运作时期延长至2020年以后，这更换磁铁系统决定可以使得运作时间从短短的3年延长到多达10至18年。尽管非超导磁铁所产生的磁场是先前AMS-01超导磁铁的20%，它仍旧比任何现有的太空粒子侦测器好过百倍。更多数据搜集时间被认为比更高实验灵敏度重要得多，尽管已放弃的低温系统原本被认为是整个任务成功的关键技术。[21]AMS-02先前设计寿命只有3年的系统组件，例如油漆、电路版、机械阀与线路等等，是否能够运作10至18年，仍有待观察。
2011年5月16日，美国航空航天局奋进号航天飞机搭载阿尔法磁谱仪从佛罗里达州肯尼迪航天中心发射升空，前往国际空间站，这是奋进号最后一次执行太空任务。

计划内容[编辑]
阿尔法磁谱仪是一个大型的粒子物理实验。它是在三十年来从数十个气球、飞船和地面探测实验得出来的宇宙线知识的基础上建立的。理论物理学家预测并在对撞机中寻找的几种粒子有可能在宇宙线中存在。实验则有可能探测到它们，并得到粒子和它们远方的天体来源的宝贵信息。
阿尔法磁谱仪将具体观测太空中高能辐射下的电子，正电子，质子，反质子与核子。这些探测结果有可能解答关于宇宙大爆炸一些重要的疑问，例如“为何宇宙大爆炸产出如此少的反物质？”或“何等物质构成了宇宙中看不见的质量？”
该计划产出两台设备，首台即通常意义上的阿尔法磁谱仪AMS-01于1998年6月2日由发现号航天飞机执行STS-91任务在肯尼迪航天中心39-A发射台送上太空。
这个粒子物理的实验将在国际空间站(ISS)的主构架上被放置三年，远离大气层以保证不受干扰，并充分利用国际空间站上的系统来采集数据。原计划阿尔法磁谱仪由NASA的航天飞机送入太空。但由于航天飞机近年来事故的影响，现在已计划的飞行中确定发射阿尔法磁谱仪的任务。磁谱仪计划在2008年底前完成组装，自日内瓦运达美国肯尼迪航天中心。

数据收集[编辑]
仪器大约每秒能纪录1,000个宇宙线，产生数量为1GB/秒。这些数据经过过滤和压缩成为300 kB/秒以下载至任务中心POCC。
2012年7月，有报道称AMS-02已经观测到了超过180亿个宇宙线[22]。
2013年2月，丁肇中承认他将在几周内发表首份学术论文，内容是有关AMS前18个月的任务中所纪录的250亿个粒子事件（包括将近80亿个快速移动的电子和正电子）[23]。该论文将显示0.5至 350 GeV幅度内的正电子电子比（positron-electron ratio），以提供能证明暗物质大质量弱相互作用粒子的模型。

技术参数[编辑]
质量: 8500 千克
功率: 2500 瓦特
内部数据传输率: 7 Gbit/s
地面数据传输率: 2 Mbit/s
首阶段任务周期: 10 到 18 年
磁场强度: 0.15 T produced by a 1,200 kg Nd2Fe14B 永久磁铁（permanent magnet）[24]
原始超导磁体: 2 钛合金超导线圈（niobium-titanium） at 1.8 K producing a central field of 0.87 T[25]
花费[编辑]
1999年，在 AMS-01 成功发射后，AMS项目共计耗资为3300万美元；[26]而在2003年哥伦比亚号航天飞机灾难发生后，以及加上 AMS-02 面临的许多技术性建造难题，项目总花费升至15亿美元[27]。
因此该项目巨大的花费也引起了许多批评和争议的声音[14]。

模块设计[编辑]
科学目标[编辑]
AMS-02 将利用单一的太空环境去探询宇宙的奥秘，以尝试理解反物质、暗物质的构成要素以及测量宇宙线[28]。

反物质[编辑]

